READABLE DATASET
================================================================================
Original file: surya_siddhanta_of_pt_shri_kapileshwar_shastri_144_kashi_sanskrit_series.json
Dataset number: 379 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 1,640,844 bytes
Top-level fields: 11
Title: Surya Siddhanta of Pt. Shri Kapileshwar Shastri # 144 - Kashi Sanskrit Series
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Surya Siddhanta of Pt. Shri Kapileshwar Shastri # 144 - Kashi Sanskrit Series
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Surya Siddhanta XML
  • total_pages: 320
  • total_words: 82808
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.125
    • quality_tier: severe_ocr_corruption
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
स्ादखूपः-
श्रीतन्वाखत माद्योप पा्ि-रिपष्यणीभिचि खादतः
प्रकाश
जयद्रष्णदास-इरिदासर ग॒ष्त
च्योसखस्चा सस्कृत सीरिज् आफिसः,
` बनारस {सटी 1

चकै

प
न्यो ॐ
न कक
पवप्प्नेऽदनीाह्वषष दर 1111 66.)

र
हि

48, कारी-सस्कृत-सीरिज-मन्थमाखायाः €
ज्योतिषवि भागे (९) नवमं पुष्पम् )
भर दम कमे
7 खूयेमयासखुरसंवादशूपः-
सुयंसिदान्त ¢
पाटलिपुत्रस्थ-हशथुश्राराजकीयश्रीज्ञानोदयमदहाविद्यालयप्रधानाध्यापक-लबग्धराजकीय- |
सोवणे-राजतोभयपदक-~ज्यौ तिषाचार्य-काव्यतीर्थपदवी क~ चातुरभ्वरिकोपाहमेथिर-पण्डित- आक पिखेहवररासखिणा
श्रीतक्वापरतभाष्योपपत्तिःरिष्पणीभिर्विंभष्य
खम्पादितः संशेधि तश्च । ¦
भकाशक्छजयङष्णदास-हरिदास गु्तः-
चौखम्बा सरक्त सीरिजर आफिस,
विद्याविलास प्रेस, बनारस सिरी ।
[ अस्य भ्रन्थस्य स्वेऽधिकाराः प्रकाशकाघीनाः |

क
1तबवष- वच्छर्पं दम ¢
[1 वनिः व क
क
द)
भसिद्धो भूलोके सकर्विधवान्दधावितरकः सुरद दैवेन्द्रप्रविततवनेऽसो न वने ।
इदं ज्योतिःशाखं सकलजनसरवेषटदतया सुरभ्यः कल्पद्रु्ैवि दिवि च जागत्तिं सततम् ॥१॥
बिना ज्योतिःशास्त्नं न हि किमपि वित्ञेरपि जनेः परततं शाङ्यन्ते वियति खगविक्ञानविषयाः ।
जगत्तत्त्वं भूमौ गि रिपुरनदीद्रीपवख्याः, विना पुण्ये यं द्न्न भवति गतिर्नाकनगरे ॥ २ ॥
इद् ज्योतिःशास्त्रं शरुतिनयनङपं सुविदितं दिनेन खकः भथममरवि भ्रारसुमतम् ।
जगजालं व्वेतदृग्रथितमखिछं त्वस्त्िविततं विविच्येतो नाल्यस्परमिति परावइयक मिष्ट ॥३॥
समस्तं शब्दादि श्रमित्चतसूत्रा्थजनितं त्विदं भिन्नेरभिन्ने विंषमविषयेशस्ति भरितम् ।
जनैरध्येतभ्यं नहि सरखमन्दैः सुकरिनं यतः पार्थं दरभाप्रसदशधिया धीरधिषणेः ॥ ७ ॥
क च ऋ ज क, क हि ~ =

सकरलेऽस्मिन् ब्रह्माण्डगोले खषटेमूंलमन्तस्य मगवतो वेदस्य सरस्वपि षट्-
स्वङ्गषु वस्तुतो ने्नस्वाज् अयोतिश््ाख्रस्यापामरं यावान्यादृशश्चोपयोग इति
विवेचनं तु करकङ्कुणावलोकनार्थं॒दपैणान्वेषरमिव प्रयासमात्रमेव । तस्य
कि अयोतिश्शाल्नस्य सिद्धान्त-होरा-संदितेत्ि स्कन्धच्रयम् । स्कन्धत्रयेऽपि
सवपामपि मूढभूतत्वात् सवथा युक्तिमन्वाच्च सिद्धान्तः सवतः श्रेयानित्यत
आह् शिरोमणौ तत्रभवान् भास्कराचा्थः-
जानन् जातक्ख्ंहिताः खगणितस्कन्धेकदेश्ा अपि
उयोत्िद्खाद्धविचार्लास्चत॒रभश्नेष्वकिञ्चित्करः ।
यः खिद्धान्तमनस्तयुक्तिध्िततं नो वेचि, भिन्तो यथा
साजा चिच्वयोऽथचवा घटितः काचस्य कण्ठीरवः ॥
गज तूञ्कञ्रर्बाजितः खपचष्रुरष्यूनिताऽभ्वादिकै
खान च्धुतच्चूतद्च्तमथवः पाथोविदहीनं खरः ।
योषित् प्रवितचूतनश्ियतमा यद्वन्न भा्युच्चके
ज्यातिद्शाखमिदं तथेव विबुधाः खिद्धान्तदीनं जगुः ॥ इति ।
सिद्धान्तखक्तणच्चं तावद् भस्करोक्तम्--
च्युरखादिप्रलयान्तकालकलना मान्रभेद्ः कऋमाचचारश्च घ्खदां दद्धिधा अ गणितं प्रश्नास्तथां स्तेयः
भूधिष्ण्यघ्रह खंस्थितेश्च कथनं यन्नादि यच्नोच्यते
चिद्धान्तः स उदाहतोऽज् गणितस्कस्धप्रवन्धे वुधैः ॥ इति ।
अत्वे केचनाषौः केचन पौरषाश्चानेके किर सिद्धान्तग्रन्थः प्रस्तुता नयनपथसुपगता भवन्ति। तस्रवन्तेकानां मध्ये भ्रथसतः श्रीपूयेस्य (१)सङ्ख्यानमित्यतः
भीघूयंसिद्धान्तः सचे सिद्धान्तमूखमिति सिद्धान्तेष्वयं महनीय इति ।
परच्छ प्रचलितोऽयं दूयंखिद्धःन्तः स एवं सान्ञात्सूयसिद्धान्त उतान्य इति
वगाहमिदिरछृतपच्चसिद्धान्तिकान्तगेतसूयेसिद्धान्तद शं नाद् ब्रहतसंहि तायां भद्रो
त्परोदुधृतसूयेसिद्धान्तवचनाच्च प्रायो बहूनां सन्देहो भवस्येव; प्रञ्ृतग्रन्थे
तेषामदशेनात् ।
अथ च १०३६ शकाब्द्काल्किन ञ्योतिवित्कमट्प्रभाकरेण शओ्रीभास्करेण
सवशिगोमणिभगणोपपत्तो “अदृश्यरूपाः काटस्य मूतेयो भगणाश्चिताः.ˆ.*“”
इत्यादि श्छोकट्यं सूयेसिद्धान्तीयमत्यादरेणोद् धृतं तदस्मिन् अन्थे ताहगेवोपलछभ्यतेऽतोऽस्य सिद्धान्तस्य प्रचारो भास्करस्षमयेऽपि ,(१०३६ शककाठे) आसी
दिति । प्रक्ृतम्रन्थादिगतेन (अस्पावशिष्टे तु कृतेः इत्यादिश्छोकेनास्य सिद्धान्तस्य
रचना कृतयुगान्तेऽभूदित्यतोऽयमतीव प्राचीन इति धियंवादयत्वे सवेंखिद्धान्ता-
बरे णीते 2 य ` त क
(१) सूथेः पितामहो व्यासो वसिष्ठोऽत्रिः पराशरः । कश्यपो नारदो गर्गो मरीचिमंनुरङ्गिराः ॥
लोमशः पौलिशश्चेव च्यवनो यवनो गुः । शौनकोऽष्टादश ह्येते ज्योतिश्शाखप्रवत्तंकाः ॥

पे्तयाऽस्येव प्रचुरतरप्रचापे दृश्यते । भारतीयास्तु सिद्धान्तमिमं बेदवन्मन्यन्ते ।
तथा हि भट्कमलाकरः-
वेद् एव रवितन्त्रमथास्य वासना फकथनमल्पधियां हि ।
दोष एव, न गुणो रविणोक्तं तेन युक्तिथुतमेव सष्ठेद्यम् ॥ इत्याह ।
कमलाकरानुमतोऽप्ययमेव प्रचकितः सिद्धान्तस्तदुम्रन्थे ( सिद्धान्ततन्त्वविवेके १५८० शक कालिके ) भ्रकृतसु्ैसिद्धान्तव चनानां बहुधा सन्निवे्चाद्
गम्यते 1 अपि चाद्य भारते पच्वाङ्गनिमातारे विद्वांसः “स्पष्टतरः सावित्रः" इति
मन्यमानाः प्रकृतसूयेसिद्धान्तादेव सोरपच्चाङ्गानि कवेन्ति । तेषां प्रह्।दिखाधने
सौखभ्यकामनया भ्रीमकरन्दनामा गणकोऽपि प्रकृत सिद्धान्वसारिणीं ( मकर
न्द्सारिणीम् ) छृतवानतोऽयमेव भूतले सवेथा पूञ्यत इति ।
शस्य क्िखाधिकतरं प्रचारं दघरा कियन्तो मान्या मनीषिणोऽस्य अन्थश्ये-
दानीं यावत्कियतीष्टोकाश्चक्रः# यासु म० म° पण्डितप्रवरश्रीपुधाकरद्टिबेदिश्कता
“सुधावर्षिणीः टीका वतेमानाध्ययनाध्यापनपरिपारचा विनिर्बिता नामानुरूपगुणशाङ्ता च विद्वद्धिनिकाममाद्रिता, परच्च साऽप्यन्यायत्ता ( वङ्गीयेियारि-
छभ्या । सुधावर्षिण्या अङमेऽष्येतृणामध्यापकानाच्च वैकल्यं विरोक्य संस्छृतसंस्छरतेरेकतमोपासकेन 'वाराणसेय-चौखम्बासंस्छतपुस्तकालयाध्यत्तेण गोखो-
कवासि-धे्ठिवर-हरिदासगुत्तासज-वाबरुश्रीजयरृष्णदाखगुक्तमद्येदयेन पूवैसम्पादितटीकाभ्यो विशिष्टां विविधविषयिणीर्चेकां नूतनां टीकां सम्पादयितुं का-
ममभ्य्थितोऽहमितः पृं रचिताः सकलष्टीका निकाममवखोक्य ता वादं वि.
विच्य चाघुनिकप्रणास्योपपच्यादिरेखनशैटीशालिनीं पृवेसकठटीकाविषयिणीं
{ यथा हात्राणामन्यटीकावलोकनप्रयोजनं न स्यात्तादशीम् ) अचायेस्य यथा-
याभिप्रायप्रदर्चिनीं टीकां “श्रीतचखाश्तभाभ्यम्ः इति ! नाम्ना प्रकटितां कृत्वा
प्रकाशना मुक्तश्रे्ठिमहोदयाय प्रायच्छम् । स च श्रेष्ठिमहोदयो कराठेऽस्मिन्
काऽपि अस्माकयुपछृतये वस्तुमात्रस्याङखाभेऽपि मन्धस्यास्य प्रकाशने महदौदार््यं प्रकटितवानित्यसौ धन्यवादाः ।
` अथ च मनीषिणां पुरतो मदीयमिदं निवेदनं यद् विषयोऽयमतिगहनोऽतो
मानुषधमेवशान्ममाल्पज्ञतया च यदि काश्चित् टयो भवतां नयनपदसुपगच्छे.
यस्तदा ता अलुकम्पया निजजनˆ्तधिया संशोध्य द्ुतमेव संसूचनीयोऽहं सम्पा.
दकः प्रकाशको वेत्यलमति विस्तरेण ।
पटना मवताम्-
देवोत्यान-प्कादशी |- ओकपिटेदवरराख्नी
# सोरभाष्यम् , सोरबासना, गूढाथप्रकाशः, सुधावर्षिणी, विक्ानभाष्यम्, खुषातरङ्गिणी च ।
ध

सूयेसिद्धान्त
चपयाः
मरध्यमाधिकारे--
मङ्भलचरणम् २
सनीनां पुरत मयासुर.
तपोवणेनम् २-३
मयस्य वरोपरूक्धिः ३
मयं प्रति सूयौल्ञपुरपोपदेशः ४-९
कारुपरिभाषा 8
प्राक्पाश्चाघ्यकारतुरख्ना (टीकायाङ्) °
चान्द्रसोरमानम् ८
देवासुरमानमर् ९
महायुगमानम् र
छृतादियुगमांनम् ९-१०
मचुमानच्ू ११
कल्पमान १२
ब्ाह्यमानम् १
ब्रह्मायुस्तद्गतकाङ्श्च १३
कल्पे गतकालः १४
खशिकाः ~
ग्रहाणां प्रागगतित्वम्र् १९
ग्रहगतो न्यूनाधिकत्वम् ` १७
भगणपरिभाषा ४;
युगे ग्रहभगणाः १८
जगणोपपत्तिः टी० १९-२९१
भ्रमाः सावनदिवसाश्च २२
युगे ग्रहसावनाः रो० 9१ `
युगे चान्द्रमासाः
भधिमासाश्च २३
सवम-सावनपरिभाषा २४
पृ्ठाङ्काः इोकाद्धाः
य॒ विषयाचुक्रमाणका ।
विषयाः
युगे दिनादिसङ्ख्यां २.९
+> निरप्रमगणाः २७-२८
ग्रल्थारस्मे गतकालः २९
अषहगंणानयनम् ३०
मासवचेश्योरानयनम् ३३
सधग्रग्रहानयनम् ३४-३९
गोौरवव्ष॑म् ३९
संवत्सरकोकम्र् री° ३६
अतीचारविचारः रखिष्प० ,;
ग्रहसाधने सषवता ३७
छतयुगान्ते अ्रहश्चुवा 9
भूव्यास-परिधी ३८
स्पष्टपरिधिः, देशान्तर ४१
रेखदेशाः ४३
रेखास्वदेचान्तरतानम् ४४
वारप्रबत्तिः ४९
इष्ग्रहसाघनम् ४६
ग्रहपरमशररागाः 3
परमशरेषु मतान्तराणि टी° ४०
स्पष्टाधिकारे-
मध्यसूपष्टम्रहयोभदे
कारणन् ९
गद्यन्तरे देल्वन्वरम्. . ९० `
उच्ापकर्णम् ्
ग्रहफठे धनणेतोपपत्ति =,
पातापकषेणम् ९०-९१
उधदयक्रयो विशेषः ९१
सपक्षणे न्यूनाधिकतादेतुः ९२
पृष्टाः इोकाङ्काः

ष्ट
विषयाः
अथ्धा गतिः ९२
गतौ वेश्यम् ५
नजव्यमतेन वक्रगति.
मदननम् टीका ० ९४-९९
स्पष्टीकरणप्रहंसा ९९
ज्याण्ण्डिपाधनम् ९५६
ज्यापिण्डाः ९९
उर्क्रमज्यापिण्डसाधनम् ६१
इ्टक्रान्ति्ताधनम् ५8
ननव्यपरमक्रान्तिः टिप्प० ६३
केन्द्रं खुजकोरिज्ये च ६४
इ्टज्यासाधनम् ६९
५१) चाप्रानयनन् ६&
मन्दपरिधयः ६७
ह्लीघ्रपरिधियः &६ ८
परिधिस्पष्टीकरणम् ६९
मन्दफरसाधनम् ७०
हीघ्रकणेसाधनम् ७२
शीघ्रफरसाधनम् ७३-७४
फरसंस्कारविधिः ७४
फङधनणेता ७९
अजान्तदम् ७६
मन्दस्पष्टगतिः ७९७
हीघ्रगतिषरम् ८०
वक्रगतौ देतु ८३
वक्रारम्भावसानकेन्द्राशाः >;
सहेतुकं मागकेन्द्रम् ८९
स्पष्टक्रान्त्युपयोगी शरः ८६
ग्रहसावनाष्ोरात्रस्षवः ८९
दयुज्याचरज्ये ९०
चरसंस्कारः दिनरात्रि
मानच्च ६१
तिथि-म-योग-साघनम् २-९३
विषयायचुकमखिक्ता ।
पृष्ठा ङ्का; इलोकाद्धाः
विषयाः
जिप्रष्नाधिकारे-
स्फुटदिग््तानम् ९६
दिग्क्ताने वि्ेषः टीका ९८
आर्करीयं दिग्डानस्् ,, ९९
इ्टच्छायाग्रज्तानम् १००
पूर्वापरे विषः ४
कणेच॒त्ता ग्र १०१
छाया-कर्णानयनम् १०२
अयना साधनम् १०२-१०४
अयर्नाशसंस्कारः १०९
पल्भा
अक्षक्षेत्राणि रीका १०६-१०७
छम्बांशाक्षासाः १०७
मघ्यच्छायातो रम्बा.
क्षालपर्माक्तानमर् १०८
सध्यच्छायातो रचि.
साधनम् ११०
स्फुटान्मधन्याकन्ञान्र् १११
अक्षक्रार्ति्यां मध्यन्ताशच्छायाच्यसमग्रा -कर्णा ११३
मघ्यञ्चुजः ९१९
खममण्डठेऽके छाया्तानमर् ›,
इथकर्णात्कणेवृत्ताप्रा १९७
कोणशङकुः ११८
दग्ज्या छाथाक्णो १२१
कारनियमेन च्छायाक्तानम्
छायातो नतकालः १२३
करणाप्रातो रविक्लानम् १२४
भान्नममागंज्तानम् १२९
राशीनां निरक्षोदयसाधनम् १२७
पटाः इोकाद्धाः
देषेष
धन्यै

च.
विषयाः
ग्ष्ठाद्धाः इलखोकाद्धाः
रारिनिरक्षोदयाः स्वोदयाश्च १३० ४४-४१
9 इष्टल्थानोदयाः दी ० १३१
ङरनानयनस् १३२
सूक्ष्मल्ग्नानयनम्र् टी १३३
दश्मरुगनसाधनम्र् १२४
लग्नाकाञ्यामिषटकालः १३६
सन्द्रथहसाधिक्ारे-
ग्रहणप्रवन्धः दी°
सू्ेन्द्रो भिम्बन्यासो चन्द्र
कक्षायां रविज्यासश्च १३८
भूभालाधनम् १४९१
स्फुटश्रुभा कमखाक्रीया १४४
भुभामासाधनस् १४९१४७०
ग्रहणल्थित्तिः १४८
ग्रहणकालः तत्र रवीन्द्रोः
साधनं च १९०
ग्रहणे प्राद्यग्राहको १९१
), ग्रा्लानयनद्् १९२
+; स्थित्यध-मरदाधं १९४
स्यु स्थितिविमदधिं १९९
स्थित्तिमदाधानयने विशेषः १९७
ह्परगदिकालाः १९९
इध्टग्राखः १६०
मोक्षिकेष्रासे विदोषः १६३
ग्रासादिश्कारः ~
बर्नसोधनम् १६९
दारादेरङ्कलीकरणप्र् १६०
बलनन्तापकक्षेत्रम् टी १६९
खयग्रहणाधिकारे-
ऊम्बननत्यारसम्भवगप्रदेश्ा,१६ ८
देश्चक्रौरूविशेषेण
छम्बननती १७०
छग्नाग्राखरस्रतांशाज्ये १७०
कक्षेपए-दरगती १४१
टीका
विषयाचुक्मरिक्रा ।
विषयाः ए््टा्ञाः
लम्बनसाधनम् १७३
सद्रद्ल्स्बरनानयनमर् गी° १७९
नतिः ₹पुग्ट शरश्च १७६
ह्पष्टनत्याः प्रयोजनम् १७९
रविग्रे स्थित्यादौ विक्ेषः „+;
छेयकाधिकारे-
छे्कप्रयोजनम् १८२
चखनादिव्रत्तानां परिटेखः ,,
परिख्खे स्प्लादिक्लानम्र् १८३
चलनच्रसे व्नदानम्र् )+
मानेक्याधंत्ते श्षरदानम्र् १८४
प्राद्यव्रत्ते स्प्-मोक्षौ +;
परिठेखप्रर दोनम् क्षेत्रम् १८९
दारद॥ने विशेषः मध्यवलनद्ानच्च 9१
सध्यग्रहणपरिटेखः १८६
शरमो परिलेखे दिग्व्यत्यासः १८०
अनादेश्यग्रहणम् १८८
इष्टप्रासाथं ्राहकमागानयनं +,
सम्मीलनोन्मीखनेपरितेखः १९०
ग्रहणे चन्द्रवर्णाः १९१
अध्य्रायोपसंहारः १९२
ग्रहयुत्यधिकारे-
युद्धसमागमारुतमनभेदाः १९२
युतेगं तेष्यक्तानमू १९३
युतौ ग्रहसाम्यं गतेष्यत्वज्च १९४
टक्कर्मापकरणम् १९९
आाक्षं दक्कमं 39
आयन इकरमं १९७
टक्कमं प्रयोजनम् १९८
ग्रहयुतिसाधने विशेषः १९१९
चन्द्रकश्षायां ताराग्रहाणां
द
इरोकाङ्काः
2०~रदर्
द
गे

विषथाः
भूमो प्रहयुतिदरशञेनभरकारः २०१
भूपृष्ठस्य ग्र्टदशंनप्रकारः २०३
युद्धसमागमादिलश्षणम्र् २०४
युद्धे जितजयिनोङेक्षणम्र् २०९
ग्रहयुतो विश्षेषः 2०६
ग्रहयुद्धे श्ुक्रष्य विशेषः ` +,
युतिसाधनप्रयोजनम् २०७
भभ्रदथुत्यधिकारे-
नक्षत्राणां धरुवः
, सौम्ययाम्यश्राः २१०
>+ भोगध्रुवरारन्तापककोष्ठम् २११
अगस्त्य-दलन्धक-इुतयुग
ब्रह्महृद्यानां धघुव~-राराः २१२
रोदिणीशकरभेदनम् २९३
ग्रहनक्षत्रयोयुंतिसाधनम्र् २१४
नक्षत्रयोगतारा २१९
प्रजापत्यपांवस्सतारावस्थानम् २१६
उदयास्ताधिकारे-
ग्रहनक्चत्रोदयास्तयो विशेष२ १७
उदयास्तयोदिग्ता-
नव्यमतेनोदयास्तग्रहोदयार्तकारांरोपकरणम् २२०
गरहोदयास्तोपरन्धकाल शन्तानप्रयोजनम् २२१
-उदयास्तगतेष्यम् २२२
नक्षत्राणां कार्छालाः २२३
प्रकाराम्तरेणोदयार्तसाधनम् ,,
पृष्ठाङ्काः इसोकाङ्काः
रीका
भि
रीका
विषयाय॒क्रमणिका ।
विषयाः पृष्ठाङ्धा
नक्ष्रोद्याह्त दिग््ञानम् २२४
सदो दितनक्षत्राणि 9
चन्द्रश््ड्छेन्नव्यधिकारे-
चन्द्रस्य इइयारङयत्वम् २२९
क्के सूर्यास्ताच्चनद्रा-
स्तकालः २२६
छष्णे सूर्यास्ताच्चन्द्रोद्-
श्ङ्कोन्नतिन्तानाथं सुजचन्द्रबिम्बे छ्ुक्लाङ्खुलानि २३०
श्रङ्खोन्नतिपरिेखः 99
छरष्णे छष्णभागानयनम्र् २३३
पाताधिकारे--
वे टतम्यतीपातयो-
पातत्याञ्चुभत्वभ्र् २३४
वे्टतन्यतीपातयोरर्थः २३९
पातस्वङ्पम् ५8
पातसाधनोपकरणम््
स्पश्टचन्द्र। पमः, पातस्य
गतेष्यम् २३६
न्द्रगोङसन्धि्लानम् २३७
पातगतगस्यकाछः ३३८
पातल्थिध्यधं तदायन्त्यकारो च॒ २४०
पातकालफरम् २४१
पाते विश्लेषः २४२
योगान्तगंतः पातः २४३
: इलोकाष्टाः
विण्टी°
अधिकारोपसंारः 1
भूगोलाधष्याये-
आवारय प्रति मयाछरप्रऽनोपक्रमः २४९

विषयाः पृष्टाङ्धाः
एथ्वीसस्बन्धी प्रघ्न$ २४९
सू्क्रवेकादोरात्रन्यवरूथो प्रहनः २४६
देवासुराह्ोरात्रज्यव.
स्थाप्रदनः 5
पेत्र-माचुचदिनप्रघनः २४०
दिनमातसाधिपादिप्रहन ,»
ग्र्टकक्चाविषयकः प्रदनः ,;
सूयंकिरण-कारमानप्रऽनः २४८
असुरकवैकत्तुतिः 1
असुरं प्रति सूर्याशपुरपोपदेश्लः
अध्य्रायमाहास्स्यश्र् २४९
अध्यात्मन्ानम्
(खध्कि पः)
सनिङ्दस्य नामार्त.
सनिददस्य ङपं स्थि-
सूयय सयुवनश्चरमणम् २९२१
,, स्वरूपं ब्रह्मोत्पत्तिश्च ,;
ब्रह्मणे सूर्यवरदानम् २९२
ब्रह्यकलेकखष्टिः न
पञ्चमहाभूतोत्पत्तिः 9
सूर्याचन्द्रमसोः स्वप
पञ्चतारकोत्पत्तिश्च २९३
रारिनक्चन्रख्िः
'वराचरख्टिः 9,
खशिक्रमप्रददोनपर २९४
ब्रह्य रचितपदाथं स्थितिः +
नव्यमते ग्रहादेरवस्था-
नम्र २९६
विषयाचुक्मणिका ।
म्
द्
रीका.
टीका,
विषयाः प्ष्ठाद्धाः
पातारत्यितिः =
देवाघुरल्थितिः ५
समुद् स्थिति ६ 39
सञुद्रोत्तरतटे देवनगयः २९८
9 देवनगरीणां नामानि „+,
भ्ुवतारास्थितिः 2)
देवासुराणां रविद्शेनस्थितिः
सूयं किरणानां खदुत्वे
तीक्ष्णत्वे च कारणम् „+
देबासुरादोरात्रग्यवस्था २६१
देवासुराणां दिनाधे
राज्यधेच्च २६२
| भूर्थानामन्योम्य-
। ञयुवः समत्वदशाने हेतुः
| भूवो इश्यभागगणितम् २६४
| भचक्रथच मगन्यवस्था २६१
| दिनिमाननग्यवस्था न
खमध्यगतरविप्रदेशः २६६
घष्िद्ण्डदिनमानप्रदेश्चः २६७
3) अहोरात्रम् 9
द्विमासास्मकदिनप्रदेशः २६८
माखचतुशटयास्मकाहो-
मेरो षण्मासात्मका-
होरात्रम् २७०
दो दितरविदशेनपरदेशः ३9
इलोकाङ्काः
री
रीका

विषयाः
रविश्नमणे विक्ञेषः छा-
याप्र ्यवस्थाच २७१
्रुवनक्षत्रचक्रयोनेतोन्नते ,,
अचक्रन्नममन्रू २७३
खुरासुरपित्रविदशोनम् ,,
ग्रहगतिपु स्यूनाधिकत्वे
कारणम् २७४
दिनान्दमासहोरेशकथनम् 3
भकक्षामानम् २७६
खक्रक्षाप्रमाणत्र ११
ग्रहकक्षा दिनगति-
योजनानि २७७
योजनगतेः कराकरणम् ,;
ग्रहकश्चागव्यासाधेमर् २८८
ग्रहुकन्ताः 99
खकक्षायोजनम् २८०
ज्योतिषोपनिषदभ्याये--
गोररचनानियमः २८०
गोररचनायामाधारदत्तानि २८१
अष्टोरात्रघ्त्तानि 9
कास्तिद्त्तष्थापनम् २८२
चन्द्रादीनां जमणनब्न्तम् २८३
उदयास्तमध्यङभ्नानि +;
अन्त्याचरज्ययोः स्थितिः +,
गोलस्य स्वर्यवषहत्वमर् 5;
गुक्षवस्तुत्तानम्र् २८९
एकान्ते स्वयं बहसाधनम् २८६
विषयायुक्रमणिका ।
प्ष्ठाङ्ाः इरोकाद्धाः
विषयाः
शड्क्तादियन्त्राणि २८६
जलयन्त्रम् २८७
नरयन्त्र् २८८
ग्रन्थमाहात्म्यस् 99
मानाध्याये--
नव सानानि २८८
नरार्णां व्यवहारमानानि २८९
सोरमानेन व्यवहाराः ,,
पडशोतिञ्रुखानि ४
कन्याश्ञेष १६ अंशमा-
हास्म्यम् २९०
विषुवायनसङ्क्रान्ती +
सयनमास्वर्पाणि ९१
सङ्क्रान्तः पुण्यकाङः ;
चान्द्रमानम् २९३
चान्द्रेण व्यवहाराः २९९
पितमानम् ;
नाक्षन्रमानस् मासाश्च २९३
गुडवर्षाणां संता २९४
सावनदिनम् 9
दिव्यमानम् २.९९
प्राजापत्यं ब्राह्यं च 9
ग्रन्थोपसहारः सूर्या.
पुद्षस्य २९६
रङ्नाथोक्तं धिजोप.
नयं (विरोषः) ्
सु निङ्कतो अन्थोपसं्ारः २९७
ग्रन्थभ्रदणान्ते मया-
सुरावस्था २९८
सुनिना भरन्थोपरुन्धि-
कथनम् न
~क
पृष्ठाद्काः इलोकाङ्धाः
द

नित्यं ज्ञानं वितर भगवन् ! भूयसे मङ्गखाय ॥
छ ~य छ
न
न
न
च क
र
प
स कलर
सूयैलिदान्तः
श्री व्वास्तमाष्योपपात्त-टिप्पणीभेः सवकितिः ।
न दछ छ
टीकाकारकततेकं मङ्गलम्-
सकृदपि यदीयनाम-स्मरणं नितरां विधूय भववाधाम्।
तुते मङ्गकमतुखं मङ्कक्धाम्ने नमस्तस्मे ॥
प्रणिपत्यारुणं भूयो ज्ञानमेरं गुरं तथा।
टीकां श्रीसूयेसिद्धान्ते वं सद्वासनान्विताम् ॥
यद्यपि विबुधेर्विंविधा विषयैरुदूभूषिताः कछृताष्टीकाः ।
परमद्यत्वे ताभिश्चान्तेवसतामनीक्ष्य संसिद्धिम् ॥
“शश्रीतत्तवासतभाष्यं' सयुक्तिकं सवेोकघुखवेद्यम् ।
गुरुपदर्न्धब ऽदं कवे «“कपिकेश्वरः काश्याम् ॥
अथायं किर 'सू्यसिद्धान्तःः कालन्ञानापरनामकः श्रीसू्येणैव महता मयाय भति-
बोधितम् । कालन्ञानम्” इत्युक्तेः श्री सयेमयाखरसंवादरूपः भ्रूयतेतरां, तत्कथं भगवता
श्री सूर्येण मयाघुरायामिदहितोऽयं सिद्धान्त इति मेरुष्ष्ठे जिज्ञासूनां सुनीनामग्रे तयथार्थ.
तस्व वकुकामस्तद्रहस्यज्ञः कश्चिडषिप्रवरः स्वकथनीयस्य सखेन परिपूरतिमिच्छन् शिष्टा-

५ सूथसिधान्ते- [ मध्यमा-
चारं परिपालयंद्चादो ब्रह्मप्रणामास्मकं मङ्गलमाचरति-
अचिन्त्याव्यक्तरूपाय निशणाय गुणास्मने ।
समस्तजगदाधार-मूतेये बरह्मणे नमः ॥ › ॥
अचिन्त्येति । अचिन्त्यान्यक्तरूपाय = अचिन्त्यं चिन्तितुमयोग्यमन्यक्तमप्रतिपा
च रूप॑ं॑स्वरूप॑यस्य तस्मै, निर्गणाय = गुणाः सत्त्वरजस्तमोह्पा निगंता यस्मात्तस्मे
( नित्यज्ञानसुखस्वङूपाय ““सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्यव्युक्तेः> साक्षादयं निगणः परम्परया
, गुणात्मकः प्रकृतिकूपः “प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विदजामि पुनः पुनः । भूतभ्रामभिमं कृत्स्न -
मवशः प्रकृतेवंरा त्” इति भगवदुक्तेः ) समस्तजगदाधारमूततये=-समस्तस्य निखिलस्य
जगतः उत्पत्तिस्थितिविनाशवत आधारा भाश्रयभूताः ( ब्रह्मविष्णुरिवस्वरूपाः ) मू्तेयो
यस्य तस्मै, ब्रह्मगे=बरंहतीति ब्रह्म तस्मै ( जगदुञ्यापकायेत्यथैः ) नमः=मनोवाकका्यै्नचिरस्त्विति ।
मन्नलपयथमिदमयत्वेऽग्यक्तगणितपक्षेऽपि व्यास्यायते । तथा हि--
भचिन्र्याग्यक्तङूपाय=अ-प्रखतिवभैस््िन्त्यं विवेचनीयं अचिन्त्यम् , न व्यक्तं प्रकरं
तदण्यक्तं यावत्तावदादिभिरवगम्यं ( यावत्ताबत्कत्प्यमव्यक्तराशेमनमिद्युक्तेः ), अचि-
न्स्यमव्यक्तं च रूपं स्वरूपं यस्य तस्मै, निगुणाय गुणा ज्याः “मौर्वी ज्यां-रिजिनौीगणाःः
इत्यमरः, निगेता गुणा यस्मात् तन्निर्गुणं तस्मै ८ तच्राग्यक्तगणिते ज्यागणितं नास्तीति
भावः ); गुणात्मने=भन्र गुणाः गुणनभजनादयस्तेषामात्माऽधिष्ठानं यत्तद्शुणात्मा तस्मे
समस्तजगदाधारमूचेथे=-समस्तस्य जगतः आधारमूरतिरय॑त्तस्मै ( गणितबकात् सर्वेषां
स्थितिमानादिश्रतिपादकायेति ), ब्रह्मणे=ढृंहति ( सवेषां मानादिप्रतिपादनेन ) लोकान्
व्याप्नोतीति ब्रह्म ८ ब्रह्मस्वरूपं गणितं ) तस्मै .भग्यक्तगणितायः नमः अस्त्विति ।
मथात्र-
“भमेरपृष्टे सुखासीनाः सकला ऋषयः पुरा ।
तदन्तरे खमायातो मुनिः कश्चिद् दिजोत्तमः ॥
कुतो ह्यागमनं स्वामिन् ! तम् चः श्रूयतां द्विजाः ।
सूर्य॑लोकात् समायातः का कथा तत्र वतते ॥
श्रीसूरयेणेव महता मयाय प्रतिबोधितम् ।
. कालज्ञानं मया तस्मात् तद्विज्ञातं महषयः ॥ ¢
स्वामिन् | नः कथयस्वेति णुष्व स्वस्थमनसा? ।
इत्येवं रूपायाः कथायाः, अङृतमङ्गरस्य च दशेनान्नायं सिद्धान्तः साक्षात् श्नोपूये-
तिपादितः किन्तु श्रीसूयंमयाखरसंवादं मयासुरमुखादुपलभ्यान्येन केनचिदषिवरेण
सूयचिद्धान्तनाम्ना अकटीङ्ृत इति प्रस्फुटम् ॥ १ ॥
अय घ सुनिप्रवरस्तान् जिन्ञासुन्मुनीन् भत्यादअल्पावशिष्टे तु कृते मयो नाम महासुरः
रहस्यं परमं पुण्य जिज्ञासुज्ञानयुत्तमम् ॥ २ ॥

ऽधिकारः ॥१॥ 1 ्रीतच्वाश्रतख हिते । ‹ ३
वेदाङ्गमग्यमखिरं उ्योतिषां गतिकारणम् ।
आराधयन् विवस्वन्तं तपस्तेपे सुदु्रम् ॥ ३ ॥
असरपेति । अत्पाव शिष्टे=कििदुवेरिते, कृते=कृत-(सत्य-) नामके युगचरणे (अत्र
“अल्प इत्यनेन “क-ट-प-य-वगेभवैरिद पिण्डान्त्यैरक्षरेरद्धाःः इति सङ्टयासङ्केतेन
दशेव सङ्ख्या भवति ! यदत्र सुधावर्षिण्यां अल्प= ३३० प्रदरदिीतं तन्न ममाभिमतं "पिण्डा
न्त्यैरक्षरेरङ्ाः इल्युक्तेःः संयुक्ताक्षर प्रथमाक्षरस्याप्रहणात् । अधौदृशवषोरिष्टे कृतयुग
इत्यथः । परन्तु अत्परब्द्स्येषदथं एव प्रयोगो व्यापकोऽतोऽस्पावशिष्टे ठु कृते इत्यस्य
८@तयुगान्तासन्नेइत्ययमर्थो निरविवादः ) सयन।मा=मय इति नाम यस्य स मयाख्यो
महादैत्यो र्काधिपतेः र।बणस्य दवरो मन्दोदयोः पितेति जगत्प्रसिद्धः, ज्योतिषां
प्रवहानिखस्थज्योतिःपिण्डानां, गतिक्छारणं=गतेः स्थितिचलनमानादिज्ञानस्य कारणं हेतुभतिपादकं, अखिलं-समम ज्योतिःशास्त्रं, जिन्ञासुः=ज्ञातुमिच्छुः, विवस्वन्तं=श्रीसुयेदेवं,
आराधयन्-तसप्रीतिकरजपटोमध्यानादिना पूजयन् , उदुश्चरं=अतीव कठिनं ८ अन्यैः
कतुमशक्यम् ) तपस्तेपे=तपर्चर्था कृतवान् । अथ किंभूतमेतज्योतिःलाल्लमित्याद--
रदस्यं=““ विया ह वै ब्राह्मणमाजगाम गोपाय मा ोवधिष्टेऽहमस्मि । भसूयकाया दजवेऽयताय
न मा व्रूया वीर्यवती तथा स्याम्?” इति श्रुतिवचनाद् गोपनीयम् । अपि च खाक्ल्यः--
न देयं यस्य कस्यापि रदस्यं चाच्सुत्तमम् एतद् देयं खरिष्याय सुने ! वत्छरवाधिने ॥
अथ परमं पुण्यं=अतीव पुण्यजनकं, यतो हि वेदाङ्गं =वेदस्या्ग, वेदस्य मोक्षफलजनकत्वात्तदङ्गस्यापि तथात्वमिति । तथा च वसिष्ठः-
“य॒ इदं "णुयाद्धक्त्या पठेद्वा खघमादितः। भदलोकमवप्रोति खवेनिरमुक्तकिठिबषः॥*इति।
वेद्।ङ्गेऽपोदमभ्रयं-षण्णामपि अङ्गानां मध्ये श्रेष्ट, यतो हि, उत्तमं ज्ञानम्=नेत्रध्वेना-
तीवोच्कृ्टमन्नम् । तथा च भार्करः-
वेदचश्चः किठेद्ं स्तं ज्योतिषं सुख्यता चाङ्गमध्येऽस्य तेनोच्यते ।
संयुतोऽपीतरेः कणेनासादिभिः चक्षुषाऽङ्ेन हीनो न किचित्छृरः ॥ इति ॥ २-१॥
अथ तपसा तुष्टो भगवाच् सुयो मयाञरायेदं दत्तव।नित्याह---
तोषितस्तपसा तेन प्रीतश्तस्मे बरार्थने ।
ग्रहाणां चरितं प्रादान्मयाय सविता स्वथम् ॥ ४॥
ताषित इति । तेन = ख॒दुरूतरेण मया॒रछृतेन तपा, ताषितःसन्तुष्टः अतीव
प्रीतः सन्, सवित(=भगवान् सुयेः स्वयं तत्र मयघुरान्तिकमागत्य, तस्मे वराधिने=वरं `
स्वाभिभतं (ज्योतिःशात्रज्ञानं ) ज्ञ(तुमथीयते तस्मे, मयाराय भहाणां चरितं वरत्वेन, भरा-
दात्=याथातथ्येन दत्तवान् । एतदूप्रहचरिते त्वं कुशगो भवेत्येवं ङूपं वरं दततत्रानित्यधः॥४॥
अथ स्वतेजःपुन्नेजोज्वल्यमनः श्रीसूर्यो मयमाहविदितस्ते मया भावस्तोषितस्तपसा शदम् ।
दयां . कालाभ्रयं ज्ञानं ग्रहाणां चरितं महत् ॥ ९ ॥

४ सूयेलिद्धान्ते- मभ्यमा-
विदित इति । दे मय | ते=तव, भावःअभिप्रायः ( ज्योतिःशाच्नजिज्ञासारूपः )
मया=सूर्येण, विदितः-ज्ञातः। दियतः, अदं =श्रीसूैः, तपसा~त्वत्कृताराधनेन, तोषितः=
भत्यन्तसन्तुष्टः, अतस्तुभ्यं, कालाश्रयं=छलश्रधानं, ज्ञानं =ज्योतिरशास्त्र, यद् प्रदाण,
महत्-अपरिमेयं, चरितं =तदधिष्ठानचरनादिमानप्रतिपादकरूपं, दर्यां =द्।स्यामि(१) ।
न दहि कश्चिन्मामुपास्य विफलो भवति; अदं तु तवाराधनेनातीव प्रीतोऽतस्तुभ्यं
तवाभिभतं दयामेवेति भावः ॥ ५॥
भथ सूर्यो मयं प्रति साक्षात्कथने दोषद्वयं दरोयति-
न मे तजःसखहः करिचदाख्यातुं नास्ति मे क्षणः ।#
मदंशः पुरुषोऽयं ते निःशेष कथयिष्यति ॥ & ॥
नेति । दे मय ! भयं=तव पुरो विदयमानः, मदंशः, मम सूयस्यांः (मदंशोतन्नः)
पुरुषः सूर्यांश पुरुषः, ते-तुभ्यं, निःशेष=समभ्र, ज्यो तिषज्ञानं कथयिष्यति । नु तयेव
किन्नोच्यत इत्यत भाद- न मे तेजःखदः कश्चिदिति । मे-मम (सुयंस्य) तेजःसदहः=
क्रिरणतापधारकः न ऊर्चिदपि ( खरारमनुष्येषु ) जनो वियते 1 मत्सनिघो न कशि-
जजीवः स्थातं शक्यते । ययेवं तहिं दूरत एव त्वया वक्तव्यं, तत्राद- आख्यातुं नास्ति
मे क्षणः। ज्योतिष शाच्लज्ञानमाख्यातु समग्रं कथयितुं , मे=सूयस्य, क्षणः=उपदेराकारपे
क्षितश्षमयः नास्ति । मम स्थेयेत्वे भचक्र्रमणानुपपत्तिः स्यादतः स्थातुमपि नोत्य
तस्मान्मत्तस्तव श्रवणमसम्भावीति । |
अथात्र शब्द-न्याय-मीमां सादिश्चाछ्रवत्केवलश।ज्दिकोपदेरामात्रेणेव ज्योतिषं शाखं
न केनाप्यध्यपयितुं शक्यते । तत्र दिविधखगोलभगोलादीनां स्प्टीकरणप्रक्रियाप्रदरोने,
कतिपय च।पज्याक्षेत्र --रेखागणित -- ग्यक्तव्यक्तगणितानां भ्रपञ्चभ्रवचने च महतः
. कारस्यापेक्षा भवतीति (आख्यातु नास्ति मे क्ष :> इति कथनं युक्ततममेवेति ॥ ६ ॥
इदानीं सूय -मयाघुरसंबादसुपस्हरन् सूर्याशपुरुष-मयाघुरसंव।दोपक्रममाहइत्युक्त्वाऽन्तद्ध दव, समादश्याक्लमट्मन
स पमस् मय~हूद् प्रणत ब्राज्ञ स्थतम् || ७ ॥
इत्युकरवेति । देवः=श्रीसूयंः, इति पूर्वोक्तं ( मदंशः पुरुषोऽयं ते निःलेष॑ कथयि-
ष्यति ) उक्त्वा=कथयित्वा, आत्मनः स्वस्य, अंशं सम्बन्धिनं ( स्वां शाज्यायमनमग्र-
| ( १ ) पृथिव्यां सवं शुमाशम ज्योतिदयाल्लादेव ज्ञायते, तच्च शुभाशुमफङं यरदाधौनमतो ज्योतिः.
शास्त्रस्य “यह चरितम् शति नामान्तरं सङ्गतमेव । तत्र प्राचीनः चन्द्र-बुध-शुक्र-रवि-मौम-युरु-शनय
इति सतव गतिमन्तो ज्योत्िःपिण्डा भूपरितो मन्त इव यहत्वेनाख्याताः । साभ्प्रतिकास्तु ये ज्योतिः
पिण्डाः सूयं परितो भ्रमन्ति ते बुष-शुक-भू-कुज-यरु-शनयः ( षट् प्राचीनाः ) तथा युरेनश-नेप
चुनौ ( दयो नूतनी ) इति भरष्ट मदान् स्वीङ्कवेन्ति 1 नव्यमते चन्द्र॒ उपय्महस्तस्य भूपरितो आअमणात् ।
चन्द्रस्य पातद्वयं राह-केतू शति द्रौ यही भारतीयानां मतेऽतो नव अह।स्तेषां चरितं यहचरितमिति ॥
# भत्र पूवाद्धानन्तरं -^तस्मात् स्वं स्वां पुरीं गच्छ तत्र क्ानं ददाभित्ते। `
रोमके नगरे ब्रह्मशापाम््लेच्छावतारथु क्! ॥ इति भिकः पाठः कचिदुपलभ्यते ॥

ऽधिकारः ॥१॥ 1 श्रीतच्वाश्तसदहिते ५
स्थितं पुरुं ) समादिश्य~शत्वमिममसुरं भति मत्तं ज्योतिर्शास्धं सम्यगुपवभणेयेतिः
समाज्ञाप्य, अन्तदंपरे=-मयाघुरलोचनपथान्तर्दिंतोऽभवत् ।
अथ सः=सूर्याश्समुद्भृतः, पुमान्=पुखुपः ( सूयाक्ञप्तः ) प्रणतं =स्वाभ्रे विनघ्रभावेन
विमानं, प्राजञकिर्थितं=भिलितकरयुगं मयं प्रति इदं ( वक्ष्यमाणं ज्योतिषज्ञानं ) आद
कथितवान् ॥ ७ ॥
अथ सूर्याशपुरुषो मयमाद-~
गृ णुष्वेकमनाः पूं अदुक्तं ज्ञानयुत्तमम् ।
युगे युगे महर्षीणां स्वयमेव विषस्वता ॥ < ॥
$्खुष्वेति । दे सय | स्व॑, एकमनाः=विषयान्तरेभयो मनः संहत्य केवलं मदुक्तश्रवणे मनो दधानः सन् , तदुत्तम॑=सर्वेस्य उत, ज्ञानं =ज्योतिर्शाल्लकूपं ( नेत्राङ्गत्वेनो-
तमतमम्) शटणुष्व=निशासय १ । फं भवडुश्तसेव सया श्रोतव्यमित्यतत आह । यज्ज्ञानं
विवस्वता = श्रीसूयँण, स्वयमेव साक्षादेव (न प,म्परया ) मदर्षाणां=महासुनीनां (स्व.
तपोबल्व गीक्ृतेरवराणाम् ) पुरतः युगे युगे=प्रतिमद्ायुगम् , उक्तं=कथितम् । तदेवो-
तम॑ ज्ञानं त्वां भ्रति मया कथ्यते, न स्वकल्पितभिति तात्पयेम् ¦
अत्र “धुगे युगे सदर्षीणां स्वयमेव विवस्वता ईइध्येवं ्षसूर्याश वाक्ये कथं साक्षादेव
भगवान् सूयः प्रतियुगमेतज्ज्ञानं सुनोन्श्रस्थादेति सन्देदावसरः (न मे तेजः सदः कथित्
इति मयं प्रतिसूयंवचनेन । सत्यं ततट्घमाधानत्र सदर्षीतिपदोपादानात् । मह्षणां स्वत -
पोबलवशीङ्ृतेश्वराणां रविसान्निभ्यसधिष्ठानं नासस्भवभित्यदोषः ॥ ८ ॥
नलु युगे युग इत्युकतव चनात् प्रतिथुगसुक्ते चात्र देषम्य सम्भवात् त्वया कि युगीयं
रास्त्रं मामुपदिदयत इत्यत अआ1इ--
छाल्ञमाचं वदबदं यस्पूतं प्राह भास्करः ।
युगानां वरिवतंन कारुमदोञ्त्र केवलः ॥९॥
शपित । इदं ( यत् त्वां वक्ष्यामि ) तदेवा्यं चान्तरं वत्तेते, यच्च, भाध्करः=
श्रीसूयेः, पू = थमं प्राह=मदषो-भत्याह । पूवेयुगौयमेवेदं सूर्योक्तशस्ं त्वासुपदिश्यते
मये।त भावः । नजु यदि पूवैयुगायमेवेदं श।९५ तदहि युगे युगे शाल्लक्थने किं वेशिटयमित्यत आह । युगानां =महायुगानां परिवर्तेन सुहु मणेन, अत्र=भस्मिन् शस्त्रे. केवकः=
एकः, कालमेदः-काकातिशयोद्धव एव भेदः खज्ञातः । श्रोसूर्येण प्रथमयुगे ऋ्थितं तदेव
मयेदानीं कथ्यत इति, तदेतत्क।लबाहुल्यो दूभूतभन्तरं भह चारे खज्ञातं न तु शाज्ञोक्तपद्धतो
` क्िमप्यन्तरमिति भावः । तत्कालमेदस्यापाकरणाथमेव युगे युगे शान्ञकथनस्यावसरर इति ।
कैशिदीकाकारेः शुगानां परिवर्तेन काल्मेदोऽत्रकेवकः, भस्य वाक्यस्य “शाल्शथन
काल एव भेदो न तु भ्रहादिभगणङृतो भेदः इत्येवं ङपोऽथो भ्याख्यायते। पर न तन्ममाभिमतम् । यत इद शास्त भ्रयोगात्मकं विज्ञानमिति अयोगाद्मके गणितेऽनद्ौ भपिं
सृक्ष्मा अवयवा अतीते कियत्काञे ्रहचारादिषु वैलक्षण्यसुत्पादयन्तीत्यतस्तच्छैथिल्यसंगो-

कः न
क गिक क, कनका
त पि
| न कोः क क जाः जः जना > कक ज को >
६ | दयचिद्धान्ते- [ मध्यमा-
धनाथेमेव प्रतियुगं शाल्रकथनस्यावसरो भवति । एतरस्थौत्यसंद्योधनार्थमेव भास्करादिभि-
नाजसंस्कार। निबद्ध इत्यतिरोहितमेव विपश्िदामिति ॥ ९ ॥
इदानीं फालमेदं निङूपयिपुस्तावत्कालस्वरूपमादलोकानामन्तञ्रत् काकः कारोऽन्य; करुनारमकः ।
स दविधा स्थुलघ््ष्मत्वान्मुतेश्चामूतं उच्यते ॥ ९० ॥
ज्तेकानाभिति । का हि द्विधा 1 एकस्तु लो शनां=सकलभुवनभूतानाम् , अन्तकृत् सं हारकः भअनन्तोऽखण्डध्च । `
“कालः पचति भूतानि सवोन्येव सदात्मना
कान्ते सपकवस्तेनेव सदाव्यक्ते लयं व्रजेत्" ॥ इ्युक्तेः ।
अन्यः कालः, कलनात्मकः=गणनात्मको लोरक॑ज्ञोतं योग्यः(खण्डकालः) । सः अन्यः
(कलनात्मकः)कालोऽपि, स्थूल-सृक्षमत्वात्=महत्त्वाणत्वमेदान् मूर्ता ऽमूेश्चेति, द्विधानद्ि-
प्रकारक उच्यते । स्थूलः काकः, मृततीः=ग्यवहरि भदणादेः, सूक्ष्मः काकः, अमूत्तैः=व्यवहारे प्रहणानदे.इति । तथा चात्र काकस्य नविध्यं सिद्धम् । यथा हि~-मूतानामन्तकृदेकः, व्यावदारिकः स्थरो द्वितीयः, व्यवहारानदेः सूक्ष्मस्तृतीय इति ॥ १० ॥
इदानीं कलनात्मके कले मुत्तोमूत्तो परिभाषयति-
ग्राणाद् कायता मूतस्डव्याचाङमूतसन्ञ
षडमिः प्रणिविनाडौ स्यात् तसष्टया नाडिका स्मृता ॥११॥
नाडीषष्टया तु नाकत्र-महोरात्रं प्रकौतितम् ।
ततूर्भंशता भवेन्मासः सावनोऽरकोदयेस्तथा ॥ २२ ॥
भ्राणादिरिति । प्राणो हि खखासीनस्वस्थपुसषस्ये कश्च।सोच््वासान्तवैत्ती कालः
(अः) अन्यादतदशयगुवेक्षरोच्च।रणकाकसमः ( 'य्वक्षरेः चेन्दुमितैरख" रिति भास्क.
रोक्तेः ) ख आदियंस्याखो प्राणादिः ( अयु-पक-दण्डादिको वक्ष्यमाणः ) प्राणानन्तरायमाणः कालः, मृ्तौः=व्यव्टाराहः ( स्थूलत्वात् ) कथितः । अथामृत्तेमाह-श्चटथाय इति ।
§रिदि नेत्रपक्ष्मद्वयसंयोगकालस्य सहसत्रयतमभागवुल्या ( 'येो्ष्णर्निमेषस्य खरामभागः
घ तत्परस्तच्छतभागउक्ता ३टि° रिति भास्करोक्तेः ) सूच्या पश्मपन्रमेदनकाल्समा च
(“ सूच्या भिन्ने पद्मपत्रे नरुटिरित्यभिधीयत › इति नारदोक्त) तदायः ( धुटि-तत्परनिमेषप्रखतिकः ) कालः प्राणान्तरायमाणः, भमूप्तसंज्ञकः = व्यवहारे प्रहणान्हः ( अति-
सृक्ष्मत्वात् ) इत्यथः (१) ।
मथ व्यवहारे स्थूलकाकष्योपयो गित्वात् तत्परिभाषामाह-षडभिरिति । यस्तु भाणः
( १) यि ‹थूलकालादेव ( मूत्तां त् ) ग्यवहारादेः सिद्धिः स्यात्तं किमनवसरः सुचमस्तुरथादि-
ˆ ( अमूर्च-) कालः परिम।पित इति सन्देदस्यावसर इति । सत्यं तदुच्यते । योऽयममूरतोऽतिच॒ष्रमः कालः
तस्य प१रित्यगेऽपि तस्काले न किंमप्यन्तरं दृष्टिपथमापततीति तदानीं तस्य स्यागे न कमपि दोषमामन
न्ति मनीषिणः । परनन तदेव सृदममन्तरं कियद्भिः कारेवंरधितं यहादिषु स्थौल्यसुस्पादयतीति तदोषपरि
हाराथमरेवामृत्तस्यापि कथनावसरस्तथा प्रतियुगं तत्समाधाना्थं पुनः पुनः साख्ञकथनावसर इत्यलम् ॥

ऽधिकारः ॥१॥ 1 श्रीतस्वाश्नतसहिते ७
(असः) आख्यातस्तेः षड्भिः ६ प्राणैः, विनाड़ी=एका विनाडिका=विषटिका = परमिति `
यावद भवति । तत्ष्टथा=विनाड़ीनां ष्टा, नाड़िका=एका नाड़ी घटिका दण्ड इति यावत्
(१) स्मरता काठविद्धिरिति । नाड़ीषटया=वटिकानां षष्टथा, नाक्षत्रं =नक्षत्रजनितं अहोरात्न
( अहश्च रात्रिश्चेत्यदोरात्रम् ) प्रकरीत्तितम् । भत्र तु शब्दाद् घटिकानामपि नाक्षत्रस्वमहोरात्रस्य नाक्षत्रत्वात् । इदसुक्तं भवति । एकस्य कस्यचिन्क्षत्रस्योदयानन्तरं तस्य
पुनरुदयं यावद् यावान् कालस्तन्नाक्षत्रमहोरात्रं तत्षषिघरीतुल्यभिति । तत्िदातान=ना-
क्षत्राहोरात्राणां रत्रिंदाता ३०, मासः=एको नाक्षत्रो मासो भवेत् । अथ सावनमाहखावनोऽर्कोदयेस्तयेति । यथा नक्षत्नोदयद्वयान्तगेतं नाक्षत्रदिनं, तस्ता नाक्षन्रमासः;
तथैवार्कोदयैः=सूर्योदयैः सावनो ज्ञातव्यः । अयथौत्. ~ सूर्योदयद्र यान्त्ग॑तः काकलः सावनमेकं दिनं, त्रिंर्सावन दिनैरेकः सावनो मासदचेति ज्ञातव्यः ॥ ११॥ १२॥
अथ प्रसन्गात् स्थूल-(ग्यावदारिक) कालस्य पाश्वाव्यदेशीयकाठेन साम्यं निर्िदियते-
अर्तीयः कालः पाश्चात्यः कालः
१ भ्राणः (असुः) =१० दी वाक्षरोच्चारणकाक.=१ ० विपलानि, = ४ सेकेण्ड ।
१ विपलम्-१ दीधोक्षरोच्चारणकालः=प्राण -- १०, == २ येकेण्ड ।
अथ सृक्ष्मकार-परिभाषा-
““सूच्या भिन्ने पद्मपत्रे §टिरित्यमिधीयते ।
तत्षष्टथा रेणरिव्युक्तो रेणषष्टया लवः स्तः ।
ततषष्टथा लीक्षकं भक्तं तस्या भ्राण उच्यते इद्युक्तेः-
१ नरुटिः=सुच्या पद्मपत्रभेदनकालः, 9 न्न इद्रेर्ड सेण्ड ।
१ रेणुः६० ्रुटयः, , = पन्डर्द सेकेण्ड।
खव ः=६ ° रेणवः, = रञ> सेकेण्ड ।
१ ङीक्षकम्=६० कवा, = बप सेकेण्ड ।
१ भ्राणः-६० लीक्षकाणि=१० दी घौक्षरोच्चारणकाकः, = ४ सेकेण्ड ।
` (१) नाड़ी, घटी, दण्ड इति तुत्या्थंबोधका एव पर्यायशब्दाः । तत्र केवल यन्त्रभेदेनैव नाम
मेदः । यथा नाड-या ( भ्रङ्गृष्ठमूलगत्कफादिप्रदिन्या ) भ्रवगतः कालो नाड़ी । घटया (बरीयन्त्रेण)
मापितो षरिका~बरी । दण्डन ( दण्डाख्ययन्त्रेण ) मापितः कालो दण्ड इति । तथा तत्रव वि-उपसगं.-
योजनेन ततवष्टयं शस्य बोधो जायते । यथा विनाड़ी=विषदी = ट ( उपसगंबलाद्धातोरथोऽनेकत्वमाप्नु- ,

नः क
(~ सृयेखिद्धान्ते- [ मभ्यमा-
अथ चान्द्र-सोरमासकथनपूवेकं वृषं तदेव दिव्यं दिनन्चाह--
एन्द वास्ताथाभस्तद्त् सक्रान्ट्या सार् उच्यत |
मासेदोदशभिवेष रिव्यं तदह उच्यते | ३ ॥
देन्दच इतन । तददिति नाक्षत्रः सावनश्च यथा भवति तथेव, तिथिभिः युक्रपक्षीयप्रतिपदमारभ्य दशोन्नावधिकाभिर्धिशत्मङ्ख्यकाभिः, एेन्दवः चान्द्र मासो भवति ।
अत्र यटक्तं तिथिभि'रिति तच्छा नाम क्रियनि्मिता च तिथिरित्युच्यते। तिथिनाम चान्द्र
दिनम् । तत्तु सुयौचन्द्रमसोः प्रतिद्रादशभागमिनान्तरेण तुल्यं भव ते । यतश्चन्द्राकयोयु-
तिकानाद-(दशोन्ताद-) न्ययुति शल-(दशीन्त)पयैन्तमन्तरांं भां श -३६०मितास्त्रि-
रात्तिथिभु फा भवन्तीति ' “रवीन्द्रोयेतेः संयुतियावदन्या विधो मौसः” इति भास्ररोक्तेश्च ।
भतोऽमान्तादमरे तयोः १२ भागान्तरांशं यावस्प्रतिपत्तिथिः, २४ अंशं यावद् द्ितीयेय
यदाऽन्तरांशाः १८०० मितास्तदा पूर्णिमा, १९२० यावत्करष्णप्रतिपदेवं यदा तयोरन्तरां ्-
जि
मानं ३६०० तदा भन्योऽमान्त इति त्रिंदानिथिभिरेन्दवो मास उक्तः ।
अथ सोरमाद-सखङ्करान्या सोर इति । प्रहकेन्द्रविन्दो राशि प्रवेरकाकस्य नाम॒ सल्
कान्तिरिति सवेंषामपि प्रदाणां भवति। पर स्नानदानादि! सूयेस्यैव सदक्रन्तिः
प्रयुज्यते ^रवेस्तु ताः पुण्यतमाः -इल्युक्तेः । अतः सं कान्तिशब्दात् सुर्यंसडकरान्तेरेव
प्रहणं भवति 1 तया खङ्न्न न्त्या, सोरः=सौरो मास उच्यते । एतदुक्तं भवति । सूये.
केन्द्रबिन्दोः प्रथमराशिप्रवेशकालादन्यराशिप्रवेशकालं यावदेकः सोरमासः । तथा तस्य
त्रिंशत्तमो भागः (रवेरेकांराभोगकालः) सोर दिनम् । यतः प्रतिराक्ि त्रिदशा भवन्तीति ।
अथ वषंमाह --मासेद्वीदशभिवषमिति । अन्न वर्षं माखजातीयमेव । परश्च दिव्यं -
तदहः इत्यन्न सोरवषेमेव, दिव्यं देवानां ८ ध्ुवस्थानाधोवर्तिनां ) सम्बन्धि, अहः
दिनमुच्यते । द्वादश सोरमाखा देवानामदोरा्रमिति ॥ १३ ॥
. अन्ापपत्तिः~
“दिनं दिनेशस्य यतोऽत्र दशने तमी तमोदन्तुरदशेने खतीः ति दिनरात्रि-
परिभाषया क्षितिनोष्वेस्थे रवो दिनं, क्षितिजादधःस्थे रदो च रात्रि्मवति । क्षितिज
च स्वखस्वस्तिकबिन्दोनेवत्यं र चापन्यासा्नोत्पादितं इृत्तमिति देवानां क्षितिजश्र्तं नाडी.
बरत्तं ( तेषां खस्वस्तिकानुकतपध्रुवविन्दोनवत्यं शचापव्यासाधंनोत्पादितत्वात् ). तस्मादुत्तरे
(सायन-मेषादिराशिषटके) खज्चरति भास्वति देवानां दिनं (रवेः क्षितिजोपरिस्थितत्वात् )
नादीदृत्तादृक्षिणे (खायन-तुलादिराशिषय्के) तु तेषां रात्रिः (रतेः क्षितिजाधःस्थितत्वात् )
अतो द्वादश सोरमासाः ( सोरवपैमेकम् ) देवानामहोरात्रसुचितमेव 1 परश्चायनगतेज्ञौ-
नाद्पि प्राचीनेमोसेद्रदशमिवेषं॒॑दिन्यं तदहः इति, तथ। ‹रवेशक्रभोगोऽकेवर्ष॑परदिष्टं
दयरात्रं च देवासुराणां तदेवेति यञ्िरयणवषैमेव दिन्यं दिनमभाषि तन्न केवलं पर.
मस्वत्पान्तरस्य त्याग एव कारणम् । यतो वध्ऽयनगतेर्त्पन्नः काडो षटिकातोऽप्यल्पो
` दिष्यमानेनामृत्तैत्वमेवोपयातीत्यदोषः ॥ १३॥ ` ¦ र

ऽधिकारः ॥१॥ ¡ श्रोतच्वाम्रतसदहिते | &
भथ देवानामसराणाच्च दिन-राचि-वषीण्यादसुरासुराणामन्योन्यमहोरात्रं विपयेयात् ।
तत्पष्टिः पडगुणा दिव्यं बपेमासुरमेव च ॥ ९४ ॥
सुसस्राणाभिति । खराणां =उत्तरध्रव स्थानाधोवर्तिनाम्, असुरार्णा=दक्षिणध्रवस्था-
नाधोनिवासिनां च, अन्योन्यं =परस्परं, विंपयंयात् = व्यत्या्तः, अहोरा भवति ।
यद्देवानां दिनं सा दंत्यानां रजनी, या च देवानां रजनी तदसुराणां दिनमिस्य्थंः ।
वषेमाह---तर्षष्िरिति । तेषामहोरात्राणां षष्टिः ६०, षड्गुणाः अथोत् ६ ° » ६=
३६० देवाुराहोरात्राणि सौरवषीर्णिं व्, दिव्यं =देवसम्बन्धि, तदेवासुरं=असुरसम्बन्धि
च वध अवति । ३६० सानुषसोरवंर्षरेकं दिग्यमाघुरं च वष भवतीति वाच्यम् ॥ १४ ॥
अश्नापप्तः-
क्ितिजोध्वस्थे रवौ दिनं, क्षितिजाधसस्थे च रात्रिरिति पू्वरलोकोपपततावुक्तमेव ।
अथ सोम्य-याम्यश्रुवद्यस्थानाघेनिवासिनां देवानामखरार्णां च क्षि तिजं विषुवद्जतमिति तस्मादुत्तरेऽथोत्सायनमेषादिमारभ्य सायनक्न्यान्तं यावद्धश्रत्ते सन्वरति
सूये देवानां दिनं ( सुथंस्य शि तिजोध्वंगतत्वात् ), दैत्यानां तदा रात्रिः ( सूर्यस्य क्षिति-
जाधोगतत्वात् ) स्यादेवं विषुव दुडत्तादक्षिणेऽथौत्सायनतुलादिमारभ्य सखायनमीनान्तं या-
वद्धहत्ते भ्रमति भास्करे देवानां रत्निः ( सूयस्य तल्क्षितिजाधोगतत्वात् ) दैत्यानां तदा
दिनं ( सूयं स्य तत्क्षितिजोध्व गतत्वादिति ) । अथ च मानुषवष्वत् स्वमानेः ३६० दिने-
दिग्याखुरवषेमपि ( ३६० सोरवः ) तथ्यमेवोक्तमिति ॥ १४ ॥
अथ मदायुगमानमाद--
तद्द्वादशच सदस्राणि चतुयुंगञरुदाहूतम् ।
मयोब्दसङ्ख्ययः! द्वित्रिस्रागरेरयुताहतेंः ॥ १५ ॥
तदिति । तेषामनन्तरोक्तानां दिग्याञ्ुरवषाणां द्वादश सहस्राणि, चतुय गं = चतुर्णा
( इत-तरेता-द्वापर-कलीनां ) युगानां*समादारश्वतुयुगं ( तदेकं महायुगमिति ) सूयौब्दसङ्ख्यया=सोरवषं गणनया, अयुताहतैः=दशसखहतरयुणितेः, दवित्रिखागरेः-अत्राङ्ानां वा-
मतो गतिरिप्युक्तेन द्वार््रिंशदधिकडशतचतुष्केणाथोत् ( ४३२ > १००००) ४३२००००
विंरातिखहखाधिकनिचत्वारिंशतल्लक्षमितसौरवषः खम, उदाहतं = कथितं स्मरतिपुराणादि-
अन्रापपत्तिः
०. अनन्तरोक्तरलोके ३६० सोरवधे रेकं दिन्यवधं परिभाषितम् ।
इत्युपपन्नम् ॥ १५ ॥
अथ चतुयुंगमानस्य स्वक्पं इतादियुगानां मानानि चाह--
सन्ध्यासन्भ्यां सहितं विज्ञेयं तच्चतयुगम् ।
कृतादानां म्यवस्थेयं धमपादन्यवस्थया ॥१६॥

क
१० सूयंसिद्धान्ते- [ मभ्यमा-
खन्भ्यासन्ध्याशाखदहितमिति 1 तदित्यनन्तरोक्तं चतुग न केवरं द्वादरासदखदिन्यवषोत्मकं, तदित्यनेन, खन्ध्याखन्ध्यांशसदहितं-गस्वकीयसन्ध्याप्रमाणेन सन्ध्यां शप्रमा-
णेन च सम्मिलितं दादशसदखदिव्यवषैसमं भवति । एतदुक्तं भवति । यथा प्रतिदिनं
( दिनादो दिनद्वादशांशमिता सन्ध्या, दिनान्ते च दिनद्रादशांशमिता सन्ध्योभयोरेक्यं )
दिनषष्ठांशमितं सन्ध्यामानं भवति तथेव कत-त्रेता-द्वापर-कलिसंत्ञकयुगचरणानामपि
भायन्तयोः सन्ध्याखन्ध्यां शो भवतस्तन्मानमभ्रतो वक्ष्यते । ताभ्यां सन््यासन्ध्यांदामा-
नाभ्यां सहितं वास्तव-चतुयुंगमानं द्वाददासदसख्रदिव्यवषेतुल्यं विज्ञेयम् । मनृत्तं महा-
युगमानं तु दशसदस्रदिन्यवषैमेव 1 ८ एतस्य स्प्टीकरणमप्रतो वक्ष्यमाणर्लोकरीकायां
द्रव्यम् ) । |
नजु-भनन्तरोक्तदलोक यदुक्तं चतुयुंगमुदाहतमिति तत्र चतुरण्णी युगानां मानँ तुल्यसुतादो भिन्नं भिनमित्यत आद-कृतादीनां व्यवस्थेयभिति । कतादीनां ८ सत्यन्रेता-दापर-कलिसंज्ञानां ) युगानामियं ८ वक्ष्यमाणा ) ज्यवस्था = मितिः, धभपाद्-
न्यवस्थया=युगीयधर्भैचरणानुसारिणी ज्ञेया । भथौत् कृतयुगे धर्मस्य चत्वारः पादाः,
्रेतानां त्रयः, द्वापरे दौ, कको चैक एवातो महायुगे ( चतुथंगे ) धर्मस्य दरा पादास्ततोऽनुपातेन ( दराभिः पादैशवतुयंगमितिस्तदा थक् परथग्युगपादैः ॐमिति ) युगानां
भथ कृतादियुगानां मानं सन्ध्यामानव्ादयुगस्य दशमा भागश्चतन्निशकसङ्खणः ।
क्रमात् कृतयुगादौनां षष्ठांशः सन्ध्ययोः स्वकः॥ १७।।
युगस्येति । युगस्यनपू्वोक्त-द्रादशसहसख्रदिग्यवषौमकस्य महायुगस्य, | दशमो
भागः=दरामांशः पथक् पथक् क्रमात्, चतुलिवयेकसङ्खणः-चतुर्भिः, त्रिभिः, हाभ्याम् ,
एकेन च गुणितस्तदा गुणनक्रमात् कतयुगादीनां= कत -तरेता-द्वापर-कलीनां मानं स्यात् ।
तदिदं मानं स्वस्वसन्ष्यासन्ध्यां शसदितं विचेयम् । महायुगमान्य १२००० सन्ध्या-
सन्ध्यां शसहितत्वात् । मनृक्तञ्यद्धमहायुगमानात् १०००० अधिकत्वाच्च । अथ तत्वन्ष्या-
सन्भ्याशामानमाह-षष्ठां थः सन्ध्ययोः स्त्रक इति । तेषां कतादीनां युगानां, स्वकः=
आत्मीयः, षष्ठां राः=षदभागमितः, सन्ष्ययोःभादयन्तवतिखन्ध्यासन्ध्यांशयोः मानं
ज्ञयमिति । एतेन सन्ध्यासन्ध्यां शसदितयुगमानानि-
भथ सन्ध्यासन्ष्याशामानानि-
वि

ऽधिकारः ॥१॥ 1] ्रीत्खाख्तसदहिते १९
सन्ध्याघन्ध्यां शमाने रदितं प्रतियुगमानं मनूक्तमानतुल्यमेव । यथा-
अनोपपन्तिः-
अनन्तरोक्त-छतादीनां व्यवस्येयं धमेपादग्यवस्थयेतिः वचनस्वरखात् तयुगे
ध्मेस्य चत्वारः पादाः, त्रेतायां त्रयः, द्वापरे द्वौ, कलावेक इति महायुगे धमंस्य
दश्च पादा भवन्ति । अतो यदि दशभिः धमंचरणेमेहायुगमानं ( १२००० दिव्यवषे-
ठल्यं) तदा प्रथक् एथग् युगचरणेः किमिति न्धं कृतयुगादिमानम् । डु
दास
। एतेनोपपन्नं पूवाद्धंम् ।
अथ “सन्ध्या च्रिनाङ़ी-प्रमिताऽकंबिम्बादर्धोदितास्तादध ऊष्वेःमिति रामाचार्योक्-
सन्ध्यालक्षणायथा दिनादौ चरीत्रयं दिनान्ते च षरीत्रयमिति प्रतिदिनं खन्ध्याद्रयं भवति
तथेव प्रतियुगमपि सन्ष्यादयेन भवितव्यम् । परव तद्धटीत्रयं सन्ध्यादययुक्तस्य मध्यम.
दिनश्य द्ादश्चांश्वुल्यी मभ्यममानेन दिनस्य ्िशद्धरीमितत्वात् । तेन म्रत्यदं खन्भ्याद्ययोगो हि तदूदिनमानषड्भाग-( दि१,दि१ दि) मितः सिद्ध इति युगानामपि
भायन्त्यखन्ध्ययो्योगः स्वषषठभागमितो मनी षिभियुक्त एव कल्पितः इटय॒पषन्नम् ॥ `
अथात्रैकदेशीयपरम दिनमानस्य (३६) षष्ठां शं सन्ध्यामानसुरीङत्य या युभखन्ध्यो-
पपत्तिः * न सा सा्वेजनाभिभता, उपपत्तौ खवेमोमस्येवोपयुक्तत्वादिति । ॥ १७ ॥
अथ मनुप्रमाणं तत्षन्धिप्रमाण चादयुगानां सप्तिः सेका मन्वन्तरमिहोच्यते ।
करताब्दसङूख्यस्तस्यान्ते सन्धिः प्रोक्तो जलणवः ॥१८॥
युगानाभिनि । पूवं यन्महायुगं (ढादश्चसहस्रदिग्यवषोत्कम् ) उक्तं तेषां महा-
# द्रष्टव्या सधावषिणी रीका ।

क का म ऋ जङ् ~ =
गन्तन क
"श्न
"^ कक
१२ घूयंखिद्धान्ते- [ मभ्यमा-
युगानां, सेका सप्ततिः=एकसदिता सप्ततिः ७१, इद~व्यावहारिके (मूत्त) काटे, मन्वन्तरं
एकस्य मनोराविभोवकालादन्यमनोराविभौवकालमानं उच्च्यते कालन्ेः । एकसप्तति७१महा-
युगमेको मनुस्तिष्ठतीत्य थैः । तत्यन्धिमानमाद-छृताग्दश्वङःख्य इति । तस्य=एकैकष्य
मनोरन्ते=भवसानकालठे, सन्धिः=पूवेमन्ववसानभविष्यमन्वाविभीवकालान्तरायमाणः का-
कः, कृतान्दघङ्ख्यः=पूर्वा क्तमदुक्तकृतयुगस्य।्दस॑ख्या विदयते यत्रासो कृताब्दसरडख
( सखन्धिङृतयुगवधमानक इत्यथः ) भरोक्तः । नायं मनुखन्धिः युगसन्धिवन्मनुमानद्वा-
दशांराखमोऽत पएवाह--“ल (न्धः प्रोक्तो जलष्टव? इति । अथोदेतत्सन्धिकालं
यावन्मही जलेन पूणो भवति । प्रथममनुविरामा्निममन्वाविभौवकारपर्यन्तं सौरोक्तकृतयुग -(४८ ००) वषोत्मके सन्धिकाले खक्ेयं भूरम्भोधित्वसुपयातीत्यर्थः ॥ १८ 4॥
अथ कत्पमानं तदादिसन्धिमानं चाह--
ससन्धयस्ते मनवः कस्पे ज्ञेयाश्चतदैश ।
छृतप्रमाणः कल्पादो सन्धिः पञ्चदन्ञः स्शृतः ॥२९॥
ससन्धयस्त इति । कलत्पे-एकसिमिनच् कल्पक, ससन्धयः-स्वस्वसन्धिसटिताः
= र्वोक्ताः ( एकसप्ततिमदायुगात्मकाः ) मनवः ८ ब्रह्मात्मजः ) चतुदश भवन्ति ।
पूर्वोक्तसखन्धिचतुदेर मचुवषोत्मकः कालः कल्पसंज्ञ इत्यर्थः ।
अथात्र प्रसन्गात् तेषां चतुदेशमनुनां नामानि विनिरदिरियन्ते-
स्वायं युवो मलुरभूत् म्रथमस्तततोऽमी स्वारोचिषोत्तमज-तामस-रैवतंख्याः
षष्ठस्तु चाष्छुष इति प्रथितः एयिन्यां वैवस्वतस्तदनु सम्प्रति खपतमोऽयम् ॥
सावर्णि दैक्षसावर्िन्रह्यसावणिकस्तथा ।
धमंखावणिको रुदरपुत्रो रौच्यस्च भोत्यकः ॥ इति ॥
अथ च कल्पमानं महायुगसखदहख्परिमाणं श्रूयतेतरां परश्च भवदुक्त-परिभाषया कल्पे
महायुगमानं तु (१४ >८ ७१९९४ महायुगम् , तथा चतुदंशमनुसन्धिमानं चतुदैशकृतयुग१००० महायुग-छतयुगं ) ईतयुगोनहखमहायुगमितमेव सिध्यति, तत् किमित्यत
काद-रृतप्रमाण इति । कटपादो=कत्पारम्मे,कृतम्रमाणः-ङतयुगश्रमाणमेव प्रमाणं यस्य
=कतदयुगस्म कालात्मकः, पज्चदशः=पश्वदशाख्या संज्ञा यस्य सः पचद् गः (1166871
पचदराक इत्यथः ) सन्धिः स्तो मनीषिभिरिति । कल्पादौ कतयुगकालानन्तरं
परथमो मनुराविरभूदित्यथः । तेन कल्पे चतुरा मनवस्तेषां `पथदश खन्धयश्च
भथ तमेवाथं बह्म-दिनरात्नि-प्ररिभाषयाऽऽह- ्
इत्थं युगसदक्षेण भूतसहारकारकः . ।
करयो ब्राह्ममहः प्राक्त शवेरी तस्य तावती ॥ २० ॥
च

ऽधिकारः ॥१॥ ] श्रीतत्वाख्रतसदिते ् १२
इत्थमिति । भसुनैवोक्तप्रकारगणितेन, युगसदसरेण=सदयषङ्ख्यमदायुगेः, भूतसंदा-
रक।रकः=सशक वरा चर जीवानां प्रयत् कल्पः प्रवति । सख एव कल्पः, बाह्य ~्रह्मसम्बन्धि, अदः=दिनमेकं, प्रो्त॑=घार्यैः कथितम् , तथा तस्य ब्रह्मण, तावती=तावस्माणा
( सदखमदाशुगातिका ) रवेरी रात्रिः भवति । अथौत् ब्रह्मभोऽदोरात्रमेकं कर्प द्वयसुक्तमायः । तथा चाह स्वगीतायां भगवान् श्रोरृष्णः
सहखयुगपयन्तमदयेद् ब्रहाणो. विदुः । रात्रि युगखदचा . तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ॥इति।
तत्र दिनकल्ये भूतानामाविभोवस्तथा दिनकत्पावसाने ( रात्रिकतल्पारम्मे ) भूतानां
तिरोभावः ( सं्टारः ) प्रभवति । तथा चोक्तं तत्रैव गीतायां भगवता श्रीरष्णेनअम्यक्ताद् व्यक्तयः स्वोः म्रभवन्त्यहरागमे ।
रान्यागमे प्रलीयन्ते तन्नैवान्यक्तसंज्ञके ॥ इति ॥
नज "दिनं दिनेशस्य यतोऽत्र दर्शने" इति दिनपरिभाषया यावद्रविदशेनं दिनमिति
तक्छ्ि बदह्मण आकल्पं दिनमुक्तपर् १, खत्यं तदुच्यते । कस्यापि इषश्टिक्षितिजादयावदुपरि रवि-
स्तावत्तस्य दिनमिति अुवोऽतीवदूरे व्यवस्थितस्य ब्रह्मणो इष्टिक्षितिजादधो न जातु रवि-
यीतीत्यत भाकत्पं तस्य रवेद देनं भवति । अत एव "यदतिदूरगतो दिणः क्षितेः खततमाप्रख्यं रविमीरक्चतेः इत्याह भाङ्कऋरः । तेन कत्पप्रमाणं बदह्मदिनं तथ्यमेबो पफमित्यतो-
धिका ्रद्मदिनोपपत्तिः सिद्धान्ततत्व विवेकत्रिश्रदनाधिकारे द्रष्टण्येत्यङं विस्तरेण ॥ २० ॥
अथ ब्रह्मणः आयुर्मानं तस्यातीतवयो मानं चाद--
परमायुः सतं तस्य तयाऽ्ोरात्रसङ्ख्यय। ।
आयुषोऽधेमितं तस्य शेपकरपोऽयमादिभः ॥ २९ ॥
परमायुरिति 1 तस्य्रह्मणः, पूवं यां अदोरात्र सङ्ख्या अरतिपादिता तया अहो
रा्रङ्ख्यया (कत्पद्वयात्मिकया) शतं=वबोणां रतसङ्कखयाकं, परमायुः-जीवन कालमानं
अवगच्छ, स्मिति रोषः । अन्न केवलं शतमिति वाक्येन कथं इातवषोणि गृह्यन्त इत्या-
शा कायां समाधानसुच्यते । नेषज्जन्तूनामपि स्वमानेन रातादोरात्रमेव परमायुरिति मही
यसो ब्रह्मणोऽपि स्वाहोरात्रश्तमेव परमायुः सङ्गतं नाथात्तस्याहदोरात्रमानेन पृवंपरिभाषया
मासान्वौणि च परिगणय्य तद्षरातं परमायुमौनं ज्ञेयम् 1
“निजेनंव तु मानेन कायुट्षे्तं स्मृतम् ॥
तत्पराख्यं, तदं ठु पराधंममिधोयतेः इति विष्णुपुराणोक्तेः । -
अथ तस्य गतवयोमानमाद-आयुषोऽधंमिति । तस्य ब्रह्मणः, आयुषःपटितपरमा्ुमौनस्य ( वध्शतस्य ) अधं=दऊं ( ५० वषोणि ) इतं=ग्यतीतम् । शषकल्पः-शेषे
( अवशिष्टायुदीये ) यः कल्पः ८ ब्राह्मं दिनं ) सख शोषकर्पः, अयं =वंत्ेमानः, आआदि-
मः=भरयम एव बोध्यः । वरौमानस्य विधेरायुषः पूवोधेमतोतं तथोत्तराधोयुषि अथमं
दिनमेव वत्तेत इत्यथः ।
परश्च केषाशिन्मते वत्तमानत्रह्मणो साधवषो्टकमतीतमित्यायुषि वैमत्यमवलोकयाह
भास्करः-

१४ खूयखिद्धान्ते- [ मण्यमा-
तथा वत्तमानस्य कस्यायुषोऽथ गतं सार्धवषीषटकं केचिदूचुः ।
भवत्वागमः कोऽपि नास्योपयोगो प्रहा वत्तेमानयुयातात् प्रसाध्याः ॥ इति ॥
वि०्-चस्तुतो प्रहगणिते गतकल्पानां भ्रयोजनाभावात् (भवत्वागमः कोऽपि नास्योपयो-
ग» इति भास्करोक्तो न छशिदोषः 1 परन्चेदानीन्तनाः सङ्कल्प प्रभवान् कामान् कामयमानाः
जनाः खड्कल्पादौ परमापैत्वेन सूयं सिद्धान्तोक्तमेव मन्यमानाः “ह्मणो द्वितीये पसार्धंः
इति वाकयं प्रयोजयन्ति । तेषां मते “आयुषोऽधेभितं तस्येति युक्तमेव । परब्धेतः पूरव
कियन्तो ब्रह्माणो गता इति बलाद्रत्तं न केचिदपि बलीयांसः, कालस्यानायन्तत्वात् ।
अतएव “यतोऽनादिमानेष कालस्ततोऽ्टं न वेदूम्यत्र पदूमोद्धवा ये गतास्ताच्? इत्याद
भास्कसोऽपीत्यलम् ॥ २१॥ `
अथ रोषकत्पादिमेऽस्मिन् वत्तपरानकत्पे (एतदूम्रन्थारम्भकाठे) गतकारमनमाहकृरपादस्माच्च मनवः षड् व्यतीताः ससन्धृः ।
वैवस्वतस्य च मनोयुंगानां त्रिघनो तः ॥ २२ ॥
अष्टाविंशाच्चगादस्माचातमेतत् छतं युगम् ।
अतः काठ प्रघङख्याय सखङ्ख्याभेकत्र पिण्डयेत् ॥ २३ ॥
करपादस्मांदिति । अस्मात्=शेषायुषि योऽयमादिमः ८ वत्तमानः ) कल्प उक्त-
, स्तस्मात्, कल्पात्=व्रह्मदिनारम्भात्, ससन्धयः=स्वस्वसन्धिभिः सहिताः षट् , मनवः
स्वायम्युव-स्वारोचिषो-तमज- तामख-रेवत-चाष्चषा इति षण्मनवः, व्यतीताःगताः ।
वैवस्वतस्थ=वत्तेमानस्य सप्तमस्य च मनोरादितः युगानां, त्रिघनः=त्रयाणां घनः-सप्तवि-
दातिः (“समन्निघातश्च घनः इत्युक्तेः ३ > ३२८ ३ = २७) गतः । सप्तममनोः सप्तविं्-
तिमदायुगानि यातानोत्यथः 1 तथा अस्मात्=वत्तमानात् अष्टाविंशान्महायुगात् एतद्
वतमानं, कृतं -तनामकं, युगं =युगचरणमपि, यातं=गतमिति । अतः=कल्पारम्भात्
कालंपूर्वोक्तमनुप्रश्तीनां मानं, प्रसङ्ख्याय विगणय्य तेषां सङ्ख्यामेकच् स्थने, पिण्डये त= घङ्कल्येद् गणक इत्यथः ।
एतत् कपगतकालमानं "षण्मनूनां तु सम्पीञ्ये' त्यादि वक्ष्यमाण-(४५- ४५७) रोके
न्यक्त स्यादेवेति बाहुल्यभयादत्रोपेक्षितम् ॥ २२-२२ ॥
अथ कलपादितः खटथादिकालमाह--
्रदश-देवदैत्यादि खजतोऽस्य चराचरम् ।
“ कृताद्विवेदा दिव्याब्दाः रतघ्ना वेधसो गताः ॥ २४॥
ग्रदर्षंस्यादि । म्रदक्षदेवदैत्यादि~प्रद-नक्षन्न-देव-दानव-भू-भूधरादि, चराचरं
जन्गमस्थावरात्मकं सकलं जगत् , खजतः~रचयतः, अस्य~व्तेमानस्य, वेधघः=त्रह्मणः
, कत्पादितः, चतध्नाः-चतगुणिताः, कृताद्रिवेदाः अथोत् चतुःखताधिकसप्तचत्वारिशत्षहकतः ४७४०० दिन्यवषौवधि खष्टथपकरणानि सखङ्कुय्य ततः परं खष्टिः प्रचालिता ब्रह्मणे
ति भावः। तत्न यतः ३६० सौरवर्धैरेकं दिव्यवषैमतः कल्पादितः खुशिकारं यावत् सोरज जनक ऋन्े = क ~> ॐ जक ज
` ` - "क कक त= क क क ऋ क

ऽधिकारः ॥१॥ 1] श्रीतच्वाश्चतसदहिते १५
वि०~--भथाच्न कल्पादितो ( व्रहमादिनादितः ) यावता कालेन खष्ट था दिस्तावत्कालनन्तरमेव कल्पान्तात् (जह्यदिनान्तानन्तरं) खष्टयन्तमिति खमकालीनं बाद्म-खषटिकल्पद्यमामनन्ति कमलखाकरभ हादयो विघ्युधाः(१)। परं न तद्धास्करादीनाममिमतम् । तेषां मते
कत्पादि-ख्टथादिकारयोरभेदात् । तथा चाह भास्कर
“न्यतः सष्टिरेषां दिन।दो, दिनान्ते खयस्तेषु सत्स्वेव तच्चारचिन्ता ।
अतो युज्यते कुवेते तं पुनर्येऽप्यत्स्वेषु तेभ्यो महद्भ्यो नमोऽस्तुः> इति ।
वस्तुतो ब्रह्मदिनान्ते (कल्पान्ते) यतः सदेंषामपि भूतानां क्य इति तदानी तेषां
चिन्तेव केति भास्करकथनं युक्तमेव, परन्तु व्रह्म-खष्टिकत्पद्रयेऽपि कालस्य तुल्यत्वान्न
केवङं नाममेदाद् वस्तुभेदो भवतीव्यलमरू ॥ २८ ॥
अथ अहाणां पूवेगतो कारणमाद--~-
पश्चाद् वबजन्ताऽतजवानक्षत्रः सतत भृहाः ।
जीयमानास्तु रस्वन्ते तुल्यमेव स्वसागेगाः ॥ २५ ॥
प्राग्गातत्वसतस्तघा मगणः प्रत्यह भतः ।
पारेणाहवश्ाड् भिन्ना वद्रक्लाङ् साने अयुज्ञत ॥ २६॥
पश्चादिति । भ्रदाः=सू्यदयो गगनेचराः नक्षश्रेः इ, अतिजवात्=प्रवहानिकुजनि-
तातिचयवेगात् , पश्वात्-पश्चिमाभिगुखं, सततं-नि्यं, वजन्तःगच्छन्तः, जीय मानाः
नक्ष्नः पराजिता इव, स्वमागंगाःस्वस्वकक्षा् स्थिताः, तुत्यमेव=समयोजनन्येव,
लम्बन्ते=स्वस्थानात्पूवौभिसुखं कम्बायमाना भवन्ति । भनच्रेदमवधेयम्-यदेतद्ध चक्रं खम्रहं
भ्रमद् दरेयते तज्जगदुत्पादकेन बद्मणा खष्टथादौ विरचय्यारशे मेऽसुखेऽदिविन्यादौ निवे-
शितम् । यन्नैतद्धचक्रमाकादो निवेशितं तन्न नित्यं भत्यरगतिः भवहो नाम वायुः । तेन
भवह्।निञेन रितं सखेचरं भचक्र प्रत्यर्थ्रमणे .भद्ृत्तमित्यतो भ्रहाणां प्रवहजनिंता भ्रत्य
गतिः । खा त्वतिशीघ्रा गतियेत एकेनादोरान्रेण भमण्डरघ्य परित्रमणं जायते । .अथ
तयाऽतिशोघ्रगत्या नक्षत्रैः खह ॒भत्यडसुखं गच्छन्तो प्रहाः ( स्वस्वकक्षाखु तुल्यमेव )
नक्षत्रंपेक्षया पूवदिक्षि ऊम्बिता भवन्ति ।
यथा छेकस्मिन् प्रातःकाले कोऽपि अहो येन नक्ष्रेण खहोदितो ट्टः ख प्रहो दितीये
प्रात्तःकाठे तन्नक्षत्रात्पूवैदिशि( भधोकम्बितः ) इद्यतेऽथोद् द्वितीयदिने नक्षत्नस्योदयानन्तरं प्रदोदयो जायते । एवं कस्मिशिदिनेऽरिविनीनक्षत्रे इशस्चन्द्रो द्वितीयदिने
तत्समये भरण्यां ददयत इति तन्न न क्षरती-( न गच्छती- ) ति नक्षत्रमिति नक्षत्र
दब्दब्युत्पत्त्या। नक्षत्राणां गतेरभावात्पूवेपूवेक्रमेण निवेशाच्च प्रहाणां(२) स्वतः पूवो
गतिः सिद्धयति । सा चेयं पूवो गतिः स्वस्वकक्षाखु योजनमानेन खमव । तथा चाह
भास्करः-“खमा गतिस्तु योजनेनेभःसदां खदा भवेदिति ।
( ९ ) दष्न्यं सिद्धान्ततस्वविवेकमध्यमाधिकारे ३२०-३५ इलोकबटंकम् ।
(२ ) अत्र यदि स्पष्टयहाः स्वीक्रियन्ते तदा “जीयमानास्तु लम्बन्तः इति वक्रिणि यहे न जातु
सङ्गच्चेतातो मध्यग्रहस्थित्योक्तमिति सन्देहावसरः । परन्र मध्ययहश्य वेधामावादिम्बायमानः
स्पष्टमदो मागेत्वसुपगत एव बोध्य इति ॥

१६ | सूयेखिद्धान्ते- [ मध्यमा-
यतो हि सें एव म्रहाः कल्पे खशक्षायोजनमेव भ्रमन्तीत्यतो यदि कल्पकुदिनैः खकक्षायोजनं तदा एकेन दिनेन किम् ए=--- च इत्यचुपातेन योजनारिमका गतिस्तु-
ल्यैव, खशक्षा-कल्पकुदिन मानयोः स्थैयोदतस्तुल्यमेव स्वभागेगा इत्युपपन्नम् ॥ २५ ॥
अथात एव प्रहाणं प्रारगतित्वं सिद्धमिव्याद-प्रागिति । अतः=प्राच्यामवलस्बनात्
तेष =प्रदाणां, प्राग्गतित्वं =पूवचारित्वं॑सिद्धम् । अथ पू्ैसुत्तं““°* `" लम्बन्ते तुल्यमेव
स्वमागेगाः तत्कथं ग्रहाणां भगणेषु मेदो ददयत इत्यत आद-भगणेः भत्यदहं गति.
` रिति। भगणेः=वक्ष्यमाणेः(२९-३३ इलो.) म्रहाणां स्वस्वभ गणैः, प्रत्यदं गतिः=देनन्दिनी
गतिः, अथोत् कत्पकुदिनैः कत्पप्रदभगणास्तदैकेन कुदिनेन किमित्यनुपातेन या गतिः
सा, परिणाहवशात्-स्वस्वकक्षाऽनुरोधादू , भिन्ना=-अतुल्या भवति । एतदुकंतं भवति ।
सवंषामपि प्रहा्णां स्वस्वकक्षा भिन्ना ( द्र° भूगोलाध्याये ३०३१ इलो. ) तेन भगणा.
नुपातचिद्धा कलात्मिका दिनगतिरतुल्या भवति । तद्वश्षात् = तदिनगत्यनुरोधात् प्रदाः;
भानि=राशीन् भुजते । अनयेव करात्मिकया गत्या प्रहा रारिभोगं कुवेन्तीत्यथः ॥ २६ ॥
अन्नोपपत्तिः-
चन्द्र-बुध-्क्र-रबि- कुज-गुरु-शनेश्वराः कमेणोपयुंपरिसंस्थया भूकैन्द्रिकस्वस्वकक्षासु भूविम्बं परितो श्रमन्तीति प्राचीनानां * सिद्धान्तः ( द° गोकाध्याये ३०-३१
इको° )। भास्कसेऽपि- “भूमेः पिण्डः शाद -ज्ञ-कवि -रवि-कुजे-ज्या-किं~नक्चत्रकक्षा इत्याद । सवो अपि भ्रहकक्षारचकलिप्ताल्मिक। इति प्रहकक्षायोजनेयेदि भगणखकनक्ा १
ककाः २१६०० तदा गतियोजनेः( ) केति सर्वेषां ्रहाणां गतियोजनेषु तुल्ये
ष्वपि कक्षानामतुन्यत्वादनुपातङन्धा गतिकला भिन्ना भिन्ना स्यादेव । यत्तो महयोजना-
त्मके इत्ते एकस्मिन्योजने याः कलाः न ता लघ्ुयोजनात्मके इत्ते भवन्तीति अ्रतीत्यथं द््ठव्यमधः स्षेत्रम्-
भत्र कठप्यते उपरितनं त्तं दशयोजनात्मकमधो्त्त पचयोजनात्मकं . च ।
तन्नोपरिषठशत्ते अ इ चापमेकयोजनमितं
तव्लघुशृते उच चापसममथोत् अह उत्त- `
खण्डं=उच इृत्तखण्ड=१ योजनम् । परख
वस्तुतः अइ चापं=मड चापं, उभयनबरत्तके-
नद्रनिष्ठ (< भके) फोणस्ये कत्वात् चापस्य कोणमाना रोधाच्च । अतो महद्वृत्त
गतियोजने या गतिकला ततोऽधिका रघु-
इत्तीय गतियोजने गतिकला भवन्तीत्युपपलम् । एतेन जघुकक्षो महः शोप्रगतिः,महकको महो मन्दगतिभवतीत्यप्यवधेयम् २६
# पाश्वा्यानां मते बुध-शुक्र-भू.कुज.यरशनयो ग्रहाः सूयमभितो दीरष॑बत्ते ्मन्तोति मध्यगतिवशाद्
` अदाणां स्पषटीकरणा्ं दीषेदृत्तलक्षणमरव शरणम् । चन्द्रस्तु युवं परितो मतीत्यसादुपय्रहस्वेनाख्यात इति ॥

धिकारः ॥१॥] भोतच्वाश्तसखदहिते ~ १७
भथ प्रहाणं भगणभोगे काकस्य न्यूनाधिक्यमादरशाघ्रमस्तान्यथाऽटपन कारन महताऽखपगः ।
तेषा तु पारवतन पाष्णान्ते भगणः स्मरतः ।॥ २७ ॥
शीघ्रग इति } भत्राथश्ञ्दः पूर्वोक्ताद्विशे४ सूचयति । दाीघ्रगः = शीप्रगतिकः
(अधिकरगतिकलः) म्रः, तानि = भानि (राशीन् ) भल्येन कालेन, अल्पगः=मन्द गतिकः
( न्यूनगतिकलः ) ग्रहः, महता=अधिकेन कालेन, तानि भानि भुक्ते । तेभं=भानां
( द्वादशराशीनाम् ) परिवक्तेन~प्राग्गत्या समन्ताद् अ्रमणेन, पौभ्णान्ते=रेवतीनक्षत्र।न्ते
(मीनरारयन्ते) भगणः ग्रहाणां स्वस्वैकभचक्रभोगः स्तो मनंपिमिः । एतदुक्तं +वति ।
यः कोऽपि प्रहः पूवं गत्या भश्िनीनक्षत्रमारभ्य रेवतीनक्षत्रान्तमेकं भचक्रं यावता कालेन
भ्रमति तावाँस्तस्य भगणभोगाख्यः कालो ज्ञेयः ! भचक्रत्रभणं तस्यैङो भगण इति ॥२७॥
अन्नो पपत्तिः--
लघुकक्षो ग्रहः शौध्रगतिः, ब्रृहररुक्षो मन्रगतिरिति पूव-(२६) इकोकोपपत्तावुक्तमेव ।
तत्र कक्षाणां भगगकलङ्कितत्वात् कक्षा--(भचक्र) ्रमणमेव भगण इति तुल्यगति
योजनेन भ्रमन् मन्दगतिभ्रदहो मदत्कक्षत्वान्महता कालेन, शीप्रगतिग्रदस्तु ठघुरक्षत्वा-
द्त्पेन कलेन भगणपूत्ति करोतीति किं चित्रम् १ अत एवाद भास्करः--
कक्षाः सवः अपि दिविषदां चक्रलिप्ताङ्कितास्ता
नृत्ते कष्व्यो लघुनि, भति स्युमेदत्य इच किप्ताः । -----
तस्मादेते राशिजण्रगजादित्यभोमेज्यमन्दा स
मन्दाक्रान्ता ऽव दाराधराद् भान्ति यान्तः क्रमेण ॥ इति ॥ २७ ॥
अथ भगणपरि माषामाद-
[विंकटा्ना कडा षष्ट्या तत्षष्या भाग उच्यत ।
ततुर्रिशता भवेद्राशिभेगणो द्वादशेव ते ॥ २८ ॥
विकल्ानापिति । बिलनां ष्या ( षष्टिविककभिः ) कला एका कला,
तथा ततषष्टथा~कलानां षष्ट्या, भागः = एरोऽदाः, उच्यते = कथ्यते सुधौभिरिति।
तत्त्रिशता=अंशानां चिंशता ३०, राशिः्=एको राशिः, ते दादश राश्यय एव, भगणः
एको भगणो भवेत् ।
अन्न मूर्तं के यथा प्राणादिः कालः परिभाषितस्तथेव क्षे्नात्मके विकलादे
परिभाषा बोध्या । अथीद् बिकलाधः क्षेत्रीयकालोऽमूतं इति तस्य व्यवहारे त्यागः
समुचितोऽतो विकलादिरेव परिभाषित चार्येण । परनल्व न तावदेवर्तया परिभाषया
विकलाभितिः प्रप्फुटा भवत्यतः केन्र समादयेन समा विभागाः स्युशक्ररादयं शककावि- `
किप्त।, इति भास्करोक्तेन सौरवषेमेकम्=१ भगणः । १ मासः=१ राशिः । १ दिनम् =
य॒तः ६ भाणः = १ पठ, अतः १विकला-६ प्राणः, तेन विकला ( ्रतिविकला ) 2 ब
= -ग । अथोौत् विकृकाधोविभागः भराणाल्पोऽतोऽमुहो इति ।

क्न ज् ~> ज क कथ न भ प
द्य ५
१८ - ् सूयंलिद्धान्ते- [मष्यमा-
इयं हि परिभाषा क्षेत्रीयग णितेषूपयुज्यते 1 खमस्तस्य चक्रस्य भगण इति संज्ञा ।
तस्यैव दादशोऽशो राशिः ररोक्धिशो भार्गोऽगस्ततष्टथ॑राः कला । काषष्टयंश्ञो
विकलठेति गोलगणितविदामतिरोदितमेवेत्यलम् ॥ २८ ॥
भथ महायुगे रविबुधद्चक्राणां, भोमयुरुरानिशौीप्रोच्चानान्च भगणसङ्घवामादयुगे घयेज्ञशुक्राणां खचतुष्करदाणेवाः ।
कुजाकिंगुरुशीघ्राणां भगणाः पूवेयायिनाम् ॥ २९ ॥
युग इति । युगे=एकदिमन् महायुगे, पू्ेयायिनाम् = स्वस्वकक्षादरत्ते स्वगत्या पने
दिक्चारिणाम्, सुय-ज्ञ-डक्राणा, कुजाकिगुरुशी घ्राणं =मङ्गलशनिगुरशीपघ्रोचानां च * खच
` तुष्करदाण्वाः = खानां द्यन्यानां चतुष्कं ( चत्वारि शून्यानि ), रदा दन्ता ( दा्त्रिंशत् ) .
अणेवाः=समुद्राः ( चतुरि्ठ चत्वारः ) अथात् ४३२०००० एतन्मित।ः (८ अङ्कानां वामतो गतिरिरयुक्तेः ), भगगाः = स्वस्वभचक्रपरिवत्तैनानि भवन्ति । एतदुक्तं भवति ।
प्रतिमदायुगं सूयं-त्ञ-छ्काः, कुजाकिंगुरूणां शौप्रोच्चानि च ४३२०००० भवचक्रभोगं
प्रकुग्वंन्तीति ॥ २९ ॥
अथ चन्द्र-भोम-गुरु-शनिग्रहाणां, चन्द्रोच्चस्य, वुध-ट॒क्रयोः री प्रोरचस्य चन्द्र
पातस्य च भगगानादइन्दो रसाभितित्रीषुसप्तभूधरमागेणाः |
द्खन्यष्टरसाङ्ञाक्षिरो चनानि जस्य तु ॥ ३० ॥
बुधशी प्रस्य शुल्यतंखादिज्यङ्नगेन्दवः ।
च्हस्पतः खदसखाक्ष वदषड्वह्वयस्तथा ॥ ३९॥
सितश्ीघ्रस्य षटत्पतत्रियमाश्िखभूधराः ।
शनेथजङ्गषरपश्चरसवेदनिशाकराः ॥ ३२ ॥
चन्द्रोच्चस्याभिन्चुन्याश्िवसुसपाणेवा युगे ।
वाम पातस्य वस्वपरियमाशिविरिखिदस्रराः ॥ ३३ ॥
इन्दारित्यादि । इन्दोः चन्द्रस्य (पूवेयायिनः), रसोग्नित्नित्रिएुवप्तभूधरमार्गणा
५०५५३३३६ भगणा एकस्मिन् महायुगे भवन्तीति । कुजस्य तु दखन्य्टरशङ्काक्िरो-
चनानि २२९६८३२ भगगाः बुधरीप्रस्य=बुधशीप्रोच्चघ्य, श्॒न्यतुखाद्विन्य द्धन गे= वः=
# गणितशचास्त्रेऽद्धानां भतिपदसुपयोगल्वाच्डन्दोवाक्येषु लाघवार्थमद्भानां स्थानेषु तदन्वथंकाः
शब्दा एव प्रयोजिताः भ्राचीनैरिति 'खचतुष्क-रदाणंवाः शत्थनेन ४३२०००० । एवं सवेत्रापि ।
` १. कंड़क-~लवण-तिक्त-मधुरा-म्ल-कषायाः. षडसाः । २. जठराग्नि-दावाग्नि-वड़्वागनयख .
योऽग्नयः । ३. इषवो मागंणाश्च बाणास्ते पन्न, “पच्च बाणाः प्रकीत्तिना' इत्युक्तेः । ४. भू धराः ५वंता-
स्ते सघ । ५. दक्ञ-यमादिवश्चम्दा युग्भार्थनोषका इति द्यं गर्ते । 8 भङ्का वस्तुतो नवेवागोऽङ्कशब्देननब गह्न्ते । ७ भक्षिणी लोचने च द्वे भतो दयं गद्यते । : ८ ऋतवो वसन्तादयः षट् । ९ इन्दुनिशाक

ऽधिकारः ॥१॥ | श्रीतरवाश्चुतखदहिते १8
१७९३७०६० भगगाः । बृदस्पतेः खदखोकिंबेदं"षडवहयः=२६४२२०, तथा=एकस्मिन्
युगे भगणा भवन्ति । सितौ घ्रस्य=गुकशीघ्रोच्चस्य, षटखपत्रिय मौदिवेलभूधराः-७ ०२२३
७६ भगणाः। शनेः, युजप्गषटपश्चरसषेदनिश्ाकराः=१४६५६८ भगणाः। चन्द्रमन्दोच्चस्य
( पूवयायिनः ) अग्निश्चूल्या्ि- वसु -सं पोणंव।:ः=४८८२०३, युगे=ए कस्मिन् महायुगे
भगणा भवन्ति । अथ पातस्य=चन्द्रषातस्य, वार्म=परचिमगत्या, वस्वग्नियमारिविशिखिद्-
खकाः=२३२२३८ एकस्मिन् चुधुगे भगणा भवन्ति । अत्रेदं विचिन्त्यम् । यस्तु सूयेघ्रमणन्रत्तस्य (क्रान्तिद्रत्तस्य) चन्द्र्रमणव्रत्तस्य ( चन्द्रविमण्डकलस्य ) च खम्पातबिन्दु राहु-
रिव्यथः, स एकस्मिन् समहायुगे २६३२२३८ एतत्तल्यं भचक्र्मणं करोति, परं विंजोमगत्या । तस्य पञिमाभिसुखमेव चमणमित्यर्थः ॥ ३०-३३ ॥
अथ मगणापप्िः-
इद युगे कल्पे व। म्रहाणामेते भगणा इत्यत्र तावदाषंवचनान्येव प्रमाणम् । परश्च
'गणितस्कन्धे उपपत्तिमानेवागमो मान्यः इति तावदुपपत्तिचिद्धा एव प्रदादीनां भगणा ब्राह्या
इति सिद्धान्तोऽपि विदां मान्य एव । व्तुतस्तुपपस्या प्रहदादीनां भगणानामियत्ताकरणङ्-
पोऽर्थो न पुरुषसाध्य इति कयने नात्पीयस्यपि वाच्यता भवेत् । यत उपपत्तौ पत्यदं
ग्रहादीनां वैधमिया भगणान्तावधिः समपेक्ष्यते इति तावन्मन्दोच्चानां भगणा वर्षशतैरनकैः पूथ्यन्ते, तत्कथमत्पायुनेरो भगणानामियत्ताकुं पारयेत् । तेन तावत्तेषां म्रहादि.
भगणानासुपपत्तिन्ञान।थमेव किन्चिद्यत्यते ।
पूवेगत्या रवियौवता कालेन भचक्र (द्वादश राशीन् ) भुङ्क्तं तावानेको भगणो रवेवै-
षेन्च ‹^रवेश्वक्रभोगोऽकंवरषं प्रदिष्ट" मिद्युक्तेः । अतो युगे कल्पे वा यावन्ति सौरवषौणि
तावन्तो रविभगणास्तथ्यमेव । तेनेकल्मिन् महायुगे ४३२००००सोरवरषसमा रविभगणा
उपपद्यन्ते । तथा च वेधेनैकस्मिन् रविभगणे ३६५।१५।३०।२२।३० सावनदिनाद्यपल
भ्यते (वेधबिधिः सिद्धान्तशिरोमणो द्रश्व्यः ) ततो युगङुदिनानि प्रसाध्य, यदि युगकुदिं
नैयुंगरविभगगास्तदेकेन कुदिनेन किमिति रवे दे नन्दिनी मध्या गतिः स्यादिति ।
बुचञ्यकौ तु रवेभ्रतः प्रष्टतो वा खमीपस्थावनुचराविव सदा गच्छन्तो दृश्येते तेन
तयोः ( बुधञ्चक्योः )अपि भगणा रविभगणातुल्या इति रि विन्नम् २।
भथ रविभगणा एव कुजाच्िगुरुशौ प्राणां भगणा कथमित्युच्यते । यदि करिचिदूभ्हः
स्वकीयोच्चस्थाना दभ्रतो भवति तदा तस्य कक्षावरत्ते श्पष्टग्रहो मध्यम्रहाच्णष्ठतो भवति,
तथोच्चाप्पष्ठतो विधमाने म्रहे स्प्टप्रहो मभ्यप्रहाद्प्रे भवतीति अद्ोच्चयोः खम्बन्धमबगत्य, सूयोदम्रे कुजे, गुरौ, रानौ च वियमाने स्पष्म्रहो मध्यग्रहा्ष्े तथा सूयोष्षठ
विथमाने कुजे, गुरो, शनो च स्पश््रहो मध्यादम भवतीति विलोक्य च रविरेव # कुज.
गुसरनीनां शीपध्रोच्चमिति निश्चितं मनीषिभिरतस्तेषां त्रयाणां शओी्ोच्चभगणा रविभग.
णतुल्या अपाठि ।
श्च चन्द्र एक एव । १० वेदा ऋक्सामयजरथवांश्चत्वारः । ११ अुजज्गाः सपांश्च नागा भष्टावनन्ता-
दयः । २२ वसवोऽष्टौ
ॐ नम्यते रविरचलो भूश्चला । चन्द्रो भूपरितो जमति। भूषिताः स्वे गहाः सयंमभितो
भन्ति । बुधशुक्रौ यावता कलेन खयं १रितो जमतस्तावानेव कालो बुधस्य शुक्रस्य च स्वस्वश्चीधोर्चः

2२० सूयंसिद्धान्ते- [मध्यमा-
ऋक
(तर स^
भगणो नाम किमपि नक्षन्नमारभ्य स्वगत्या परिभ्रमन् भ्रहो यदा पुनस्तदेव नक्ष्रसुपयाति तावान् कालः । चन्द्रा्यः करिचदु प्रदो यदा रात्रो कस्यचिन्नक्षत्रस्य विम्बगतकदम्ब्रोतटृत्ते सँहलग्नो दद्यः स्यात्तदनन्तरं पुनरसौ यदा तन्नक्षत्न विम्बनिटकदम्बभरोत्तदरततगतो भवेत्तद् तस्य प्रहस्येको भगणो जायते । अथैतदूभगणपू्तिकरालादनुपातेन युगभगणा
उपपादनायाः । यथा हि-यथेत।वद्धिः कदिनेरस्य प्रहस्यैको भग णस्तदा युगीयङ्कदिनेः क
इति युगीयभगणाः स्युः । ततश्च यदि युगकुदिनैयुंगीयभगण।स्तदैकेन दिनेन किमिति
` तस्य प्रदस्येकदिनसम्बन्धिनी मध्या गतिरुत्पयते ।
अथ ग्रहोरच्चभगणोपपन्तिः। तन्न ढिन्नाम तावदुच्चभिस्युच्यते। उच्चं हि भरद.
मणद्त्तस्य भुवोऽपेक्षया दूरतरः भ्देचस्तथा तस्माद्धाधं १८०० नीचं तदुभुवो निकटवर्तीति
उच्चस्थितो व्योमचरः सुद्रे नीचस्थितः ध्यान्निकटे धरित्याः इति भ।6्करोक्तेः । एतदुक्तं भवति । म्रहश्रमणढृत्तस्य केन्द्रं न भूकेन्द्रं "यप्मिन् इत्ते रमति खचरो नास्य मध्यं
कुमष्ये” इत्युक्तेशचायोद् भूकेन्ाचन्दू्रहपरमफलजीबातुत्योपरि-टाद् भरहध्रमणडत्तस्य
(-अ्रतिश्रद्यस्य ) केन्द्रभि ति तदूउर्तस्य यः प्रदेशो भुडेन्द्रदूदूरतरस्तदेवोच्चभथोद् भूकेन्द्रभ्रतिद्ररकेन्द्रबिन्दुद्धयगपोध्वोधरा रेखोष्वदेशे यत्र लगति तद्च्चं, तथाऽधोदेशे यन्न लगति
भगणभोगकालः। अथ प्राचीने रविबुधशुक्राणां युगीयमगणाः समा अपाडि, परच्च शुक्रो बुधो व र्या. `
दयतः पृष्ठतो वा भरियत्यन्तरे विधते तदर्थं तयोः सीप्रोजचचकल्पना चाकारि । तथा कुजयरुकनीनां रविसा
न्निध्ये कणेमानमधिकं गतेः परमाटपर्वन्नावलोक्य तदु च्चलक्तणषरितो रविरेव तेषां शीप्रोच्चस्वेन
स्वीङ्कत श्यलम् ।

ऽधिकारः ॥१॥] भ्रोतच्वाश्रतखष्टिते २९
तजीचमिति फलितम् । यथोपरि प्रदरि तक्षेत्रे उ = उच्य, नी-नीचम् (१) । उच्चस्थाने
विंयमने प्रहे मध्यस्पष्टभ्रहयोरभेदो प्रहगतेः परमाश्पत्वं च भवतीति पुरतो व्यक्तो भवेत्।
अथ वेधविधिना तदूभ्रदगतेः परमात्पस्थानं ( मध्यस्फुरभ्रहामेदस्थानम् ) “उच्चं” विज्ञाय
ततो यावता कठेन यदा पुनः परमात्पगतिस्थानं “उच्च॑" प्राप्नोति प्रदस्तदन्तगेतः
कालो गणगीयस्तथा यदिदं द्वितीयसुच्चस्थानं तत्पूर्वाच्चस्थानादभ्रतो भवतीति पूवो
गतिरुच्चस्यापि सिच्यति। तदुच्चयोरन्तरं च विज्ञाय "येतावता कालेनेतावस्युच्चगतिङ.
भ्यते तदा युगलेन किमि" त्यनुपातेन तत्तदप्रहोच्चभगणा भवितुमहेन्ति । ततः पुनयु-
गभगणकुदिनानुपातत एकस्मिन् दिनेऽप्युच्चगतिः स्यादिति ।
अथ ग्रहपातभगणेापपत्तिः- |
तन्न को नाम तावत्पात इत्युच्यते । रवियेस्मिन् उक्ते भ्रमति न तस्मिन्नन्ये भ्रहाः ।
रवेश्रैमणच्ततं॑क्रान्ति्रत्तं, ततः घ्वस्वशरतुत्येऽन्तरे स्वस्ववि५^णडके प्रदा मन्तीति
करान्तद्ततस्य प्रहविमण्डलस्य च सम्पातः पातसंस्च छ उच्यते विद्धिः। तत्रापि पै
खम्पातो ( यतः क्रान्तिव्रत्ताद्ू विमण्डलमुत्तरे भवति ) राहुः, पिमखम्पातः ( यतः
ऋान्तिव्रत्तादिभण्डलं दक्षिणे भवति ) केतुरित्यभिधीयते । तच्र पूवेपाते क्रान्तिविमण्डलयो.
रन्तरङ्पो याम्यो विक्षेपः क्षोणतासुपगत उत्तरतो व्धिष्णुभवतीति तावदयाम्यद्राभावस्थानं वेधेन विज्ञाय तसप्रथमं पातस्थानं ज्ञेयम् । तते प्रदो यावत। कालेन पुनर्यदा तदक्षि-
व्यासयोर्योगिन्दु दीधेब् त्तस्य केन्द्रं, तत उभयदि शसि वुल्यान्तरे महद्रथासे नाभिद्यं भवति, याभ्यां ना.
भिभ्यां पालिविन्दी निगतरेखयो्योगः सर्वत्र तुल्यः (महद्ब्याससमः) एव भवति । यथा नाक + नाक
नाग + नाग । एवमेकस्मिन् नाभिभिन्दी (ना) रविरन्यत्र (न ) भूश्च स्यात्तदा उ=उच्च~-विन्दुस्ततो-
भार्ँ नी = नीचमिति, उ विन्दौ कणंमानं सर्वाधिकं, नी विन्दौ सर्वाह्पमिति भ्य क्तमेवेत्यलमतिविस्तरेण ।

२२ सूयंसिद्धाम्ते- [मध्यमा -
णदाराभावस्थानगतो ( विमण्डलक्रान्तिमण्डजयोः पूवंसम्पातस्थानगतो ) भवेत्तावान् फालो
गणनीयः । स च द्वितीयः पातः पूवंलन्धपातात् पश्चिम एव भवतीति पातस्य
विलोमा ( परविचिभा ) गतिः सिद्धयति । तयोः पातस्थानयोरन्तरं गणयित्वा तां पातगतिं
विजानीयात् । ततो ्ययेतावता क।लेनेतावती पातगतिस्तदा युगकालेन किमिति" चर
शिकेन युगपातभगणां ग्रहाणां भवितुमदहंन्ति । ततोऽनुपातेनेकस्मिन् दिनेऽपि पातगति
अथ भ्रम -(नाक्षत्रदिन -) सङ्ट्यां भरहसावनदिनसङ्ख्यां चाईइभानामष्टाकुवस्वाद्रात्राददवष्टलरन्दवः ।
भोदय। भगणेः स्वैः स्वरूनाः स्वस्वोदया युगे ॥ ३४ ॥
भानामिति । युगे = एकस्मिन् महायुगे, भष्टाक्षिवस्वद्वित्रिरिद्धयष्टररेन्दवः =
१५८२२३७८२८ एते, भानां नक्षत्राणां भगणाः ( ्रवहवश्ादूश्रमाः ) भवन्ति । ते
भोदयाः = नक्षत्राणामुदय।ः, स्वैः स्तैः. मगणेः=ग्रहाणां निजभंगणैः, ऊनाः-रदिताः सन्तः
तेषां, स्वस्वोदयाः-स्वस्वसावनदिवसा भवेयुः । एतदुक्तं भवति । यस्य प्रहस्य युगभगणा
युगभघ्नमेभ्यो विशोध्यन्ते शेषमिताः तस्य प्रहस्य सावनदिवसा भवन्तीति ॥ ३४॥
अञो पपत्तिः
यस्य कस्यापि ( नक्षत्रस्य प्रहस्य वा ) उदयदयान्तवेतां काले दहि तदिनसंज्ञोऽतो
नक्षत्रोदयद्वयान्तगेतः कालो नाक्षत्रं दिनं ख एव भध्रम इति । तन्न नक्षत्राणां गतेरभावात्
सरवे भध्रमास्तुरयाः ( षष्टिषटिकाटमकाः ) एव । अर्थंकनाक्षत्राहोरात्रगतं सावनारमकं
कालं गणितबलाद्िगणय्य ततो ययेकनाक्षत्रादोराश्रान्तगेतेन स।वनात्मकेनेतावतां काले.
` नैको भश्रमः ( नाक्षत्रदिनम् ) तद। युगखावनदिनेः क इति युगीयभश्चरमा भवेयुः ।.
अथ कर्चिदपि रहो केनचिन्नक्ष्रेण ख॒ चमणे प्रदत्तः स्वगत्या प्रतिदिनं पूतो
कम्बितो यावदेकं भगणं पूरयति तावन्नक्ष्रस्येकं भ्रमणमधिकं भवति । अत एकत््मिन्
भगण प्रहोदया नाक्षत्रोदयपेक्षया एकोना भवन्तीति यदेकस्मिन् भगणे श्रदसावन-नाक्षश्रयोरेकमन्तरं तदा युगभगणे छिमित्युपातेन युगभगणतुल्यमेव युगभश्रम-युगसावना-
न्तरमतो युगीयभश्माणां म्रहभगणानां चान्तरं ब्रहयगसखावनमानम् = भश्रमाः-प्रहभगणाः~प्र. सा. दि. । इत्यपपन्नम् ॥ ३४ ॥
युगे सोरोक्ताः ब्रह्मणां सावनदिवसाः-
भ्रमाः ~~ प्रहभगणाः = भरदसावनदिनानि ।
एकस्मिन् महायुगे एषां म्रदा पूवक्ितिजे एतावत् ( निदिष्टघद्ख्याठुल्यम् ) बार -

ऽधिकारः ॥१॥] ्रातत्वास्नतसहिते २३
उदयो भवतीत्यनुक्तमपि ज्ञेयम् ॥ ३४ ॥
अथ युगे चान्द्रमासानधिमासांधादभवन्ति शशिनो मासाः घ्रयन्दुभगणान्तरम् ।
रविमासोनितास्ते त॒ चेषा स्युरधिमासकाः ॥ २५ ॥
भवन्तीति । सूर्यँन्दुभगणान्तरम् = सूयोचन्द्रमसो्चगभगणविदलेषम् , इादिनः =
चन्द्रस्य, युगे मासाः ( चान्द्रमाखाः ) भवन्ति । ते तु=चान्द्रमासाः, रविमासोनित।ः=
युगीयसोरमासै रहिताः सन्तः शेषाः ,अधिमाषकाः=भसंक्रान्तिमासाः (मरमासाः “नसंक्रा-
न्तिमासोऽधिमासः स्फुटः स्यादिण्युक्तेः ) स्थुः । अच्रेतदुक्तं भवति 1 एकस्मिन् महायुगे
यावन्तः सूयंभगगणाक्त॑यंदि युगीयचान्मगणा ऊनी करियन्ते तदा शेषतुल्परः युगे चान्द्र
मासाः भवन्ति । तेभ्यो यदि युगसरोरमासा विशोष्यन्ते दोषमिता अधिमासराः ( युगमक
न्नोपपत्तिः |
दशौन्तादृशौन्तावधिच्िरात्तिथ्यात्मकः कालश्चान्द्रो मासः (दशौवधिं माखसुशन्ति
चान्द्रःमिल्युक्तेः । परश प्रतिदशौन्तं चन्द्रसूर्ययोर्योगो भवत्ययोत्पतिदशोन्तमेककदञ्वश्रोतच्रत्तगते सूुयौचन्द्रमसोविम्बडेन्द्रे भवतः, दशः सू्यँन्दुसङ्गमः इत्युक्तेः । एकस्मा-
` दूदशौन्तादप्र स्वस्वगव्या पूवेमुखं जतो. र विचन्द्रयोरधिकगतिदिमय॒तियंदा पुना रविणा
खह द्वितीयामान्ते योगं करोति तदा तावदेकञ्चान्द्रमासो भवति । तत्र॒ रविचन्द्रयोगत्य- ¦
न्तरं द्रादशराशि-( एकभगण -) तुल्यं भवति # 1 अतो “यदयेकभ गणतुल्येन सूयोचन्द्र-
¢ यथा श्र प्रथमोऽमान्तविन्दुस्तत्र र, चं रविचन्द्रयोः प्रथमो योगः । तदनन्तरं ₹ बिन्द्रभिमुखं
भ्रमणे प्रवृत्तौ र. च.) विन्दौ द्वितीयं योगौ कुरुतः । तत्र यावता कलेन र, अ चिहात् इ विक याति
तावता कलेन च,+भ्रदइउकग सकर दृत्तं ( १२ राशीन्) परिक्रम्य अड तुल्यमपि गच्छति।
अथात् एकस्मिन् मासे रवेगंमनं श्र ₹ तल्यं, चन्द्रस्य तु १२ श्र इ तुल्यम् 1 भतः १ मासः = चन्द्र-

~ च ज
२४ सूयसिद्धान्ते- [सभ्यमा-
मघो गेत्यन्तरेणैकश्चान्द्रमासस्तदा युगभगणान्तर तुल्यगत्यन्तरेण क» इत्यजुपतेन लन्धा
युगीयचान्द्मासा भवन्ति । ते तु (१ रविवन्द्रभगणान्तरतुल्या
एव ( भश्र यतो हि चन्द्रोऽधिकगतिरतरचन्द्रभगणा रविभगणोनाः करियन्ते ) ।
मथाधिमासापप्न्तिः-
तत्र तावत् किं नामाधिमासत्वमि्युच्यते । अमान्तद्रयान्तर्वर्तिनि चान्द्रे मासे सूयेषं.
करान्तेरभावत्वमधिमासत्वम् (असंक्रानितिमासोऽधिमासः स्फुटः" स्यादित्युक्ते: । सोऽधि-
माषश्चान्द्र एव मासानां चान्द्रत्वात् "मासास्तथ। च तिथयस्तुहिनांञ्यमानाः दित्युकतेश्च ।
अथ सूर॑ सङ्कान्त्युपलक्षिता एव मास।ः, इति वचनस्वरसात् सौरोश्ान्दरे्च मा.
सैस्तुल्यैरेव भवितव्यम् । परश्च मभ्यममानेन सौरो मासः ३०।२६१५७।३७ सावयवत्रिरास्सावनेस्तथा चान्द्रो मासः २९।२१।५०।६ सावयवेकोनत्रिंशत्सावनैः सम्पयत इति
सोरापेक्षया लघुमानकरचान्द्रो माः प्रतिसोरमासं ०।५४।२७।३ १ सावयत्रचतुःप॑च।च दूघटथ॒नो भवति । अतोऽयं न्यूनावयवो वर्धितः सावयवैदं्रिंदान्मासैः एक्चान्द्रमासतुत्यो
भवतीति सोरपिक्षया चान्भो मासो ह्येकाधिको जायते । स एवापिमासस्तन्न सौरघ॑कान्तेरभावात्(१)। भत एव महायुरे खोरमासपेक्षया चान्द्रा माघा यावदन्तरेणधिकास्तावन्तो-
ऽधिम।घा ज्ञेया इ्युपपन्नम् ॥ ३५ ॥
अथावममानानि सवनदिनपरिभाषां चादसावनाहानि चा द्रभ्यो द्युभ्यः प्रोञ्स्य तिथिक्षयाः।
उदयादुदयं भानोभूमिसावनवासरः ॥ ३६ ॥
खावनाहानीति । चान्दरभ्यः = चन्द्रजा येभ्यः, दयुभ्यः=दिवसेभ्यः ( चन्दरसम्ब
न्धिदिनानि तिथयस्ताभ्य इत्यथैः ) सावनाहदानि = सूर्योदयद्वयान्तर्गतकाला्मकानि खावनाख्यदिनानि, भ्रोऽस्य = विशोष्य शेषतुल्याः, तिथिक्षयाः=अवमानि भवन्ति । युगतियि-
संख्याभ्यो युगसवनदिनानि यदि विशोष्यन्ते तदा युगावमानिं भवन्तीत्यथेः। भथ
खावनदिनमाह-उदयादिति । भानोः = सूयस्य, उदयादुदयं=एकस्मादुदयादग्यवदिता.
न्योदयं यावत् (उदयद्वयान्तगंतः कालः ) भूमिखावनवाघरः-भूम्याः सावन दिनं
कुदिनाख्यं भवति । तथा च भास्करः-
इनोदयद्वयान्तरं तदक्श्चावनं दिनं तदेव मेदिनी दिनम्? इति ॥ ३६ ॥
वि०। भत्र भोदया भगणेः स्वैः स्वे रूनाः स्वस्वोदयाः” इत्युक्तस्तु सवेषामेव भ्रहाणां
म
१. एकसमादरशान्ताूरव॑मेका रेः संक्रान्तिरपरा द्वितीयामान्तादनन्तरं यदि भवति तदा चैतदमान्तद्वयान्तनिष्ठो भासोऽषिमास इति।

धिकारः ॥१॥] भोतत्वाख्रतसदहिते २५
सावनदिनानि स्वस्वोदयद्वयान्तम॑तकालात्मकानि भवन्ति, पर तेषु सूयेसम्बन्धिसावनानां
परमोपयो गत्वात्सावनदिनशब्देनामी भूमिसावनवासरा एव सरै गह्यन्ते ।
भूमिसावनवासराः इत्यस्य गृडाथेभकाशे रक्ननायः “भूदिवसाः, उदयस्य भूसम्बन्धे-
नावगमत्वात्, इति व्या्यां चकार । परं तन्न ममाभिमतम् । उदयस्तु सवेषामेव
भूषम्बन्धिनस्तदिं रवेरेव क्रं भूसम्बन्धित्वादिति । अत्र स्वाचार्येण भूवो मणेन
तत्सावनस्योत्पत्तिः सूचितेति कथनं सङ्गच्छते । अथौदू मूषो ध्रुवाक्षोपरि स्वाङ्गघ्रमणाददोरात्राणि पूथ्येन्ते। इदमुक्तं भवति । सुवो दि चमणद्वयं, एकमथ परितः कन्नाघ्रमग,
येन वषपूत्तिरपरं भरुवकीलोपरि समन्तात् स्वा्ग्रमणं येनाहोराघ्रपूत्तिरिति सूर्थादयद्रया-
न्तवेतां कालो भूमिखावनव।्षर इट्युक्तः ॥ ३६ ॥
अन्नोपपत्तिः--
मथमं सिन्नामावभमित्युच्यते । तिथ्यन्तकालायावताऽन्तंरेण सूर्यादयो भवति तावान्
काञोऽवमशेषसंज्ञः, 'तिध्यन्तसूर्योदययोस्तु मध्ये सदेव तिष्त्यवमावशेषमि-” द्युकतेः ।
सोऽवमरोषो वर्धितो यदैकतिथितुल्यो भवति तदैकस्यास्तियेः क्षयो भवति । स एवावमसंज्ञः।
न तस्यां तिथौ सूर्योदयो भवेति । यस्यास्तिथेरारम्भः प्रथमपूर्योदयानन्तरमवसानो दि
तीयसूर्योदय।त्पूवमेव भवति सखा तिथिः क्षयाख्येति । एतेनेदं फलितं मसूर्योदयोपलक्षित।
एव तिथयो म्राह्याः, न क्षयाख्यास्तिथय स्तिथित्वेन गणनीयाः सावनमानादधि सत्वात् अतो `
युगे खावनानां चान्द्राणां (तीथोनां) चान्तरे कृते रोषतुल्यास्तिथिक्षया इति युक्तमेवोक्तम् ।
अथ यदत्र चन्द्रेभ्यः खावनानां विशधनयुक्तं तन्मष्यमसावनानामेव।वगन्तग्यम् ।
स्पष्टसावनानां प्रतिदिनं वेलक्षण्यान्न गणिते उपयोगिता भवति । यतो मध्यगतिककातु-
ल्यायुयुता नक्षत्रा षष्टिघरिका मध्यसावनं, तत्प्रतिदिनं तुल्यमतो गणिते तदुपयोगः ।
स्पष्टसावनं तु स्पष्टगतिकूलोत्पन्नासुयुतनाक्षत्रष्टिवटिकातुल्यं, तस्प्रतिमासं राइयुदयानां
भ्रतिदिनं रविगतेश्च वेलक्षण्याद्विलक्चणं भवतीत्यथेमेव भास्करादिभिसदयान्तरं क्म कतमि-
त्यभ्रतो व्यत्त स्यादति ॥ ३६॥
अथ महायुगे पूर्वोक्तानां भूसावन-तिधि-भधिमास-तियिक्षय-सोरमासानां सङ्खया आाह-
~ वसुब्यष्टाद्विरूपाङ्सप्तादितिथयो युगे ।
चान्द्राः खाषएटल खनव्योमखाभरिखतेनिश्चाकराः ॥ ३७ ॥
षट् बाह्वात्रहुताञ्चाङ्कातथयश्चाधमास्काः ।
ताथक्षया यमाथारव-दयष्टव्यामश्चराशवनः ॥ ३८ ॥
खचतुष्कसयुव्राए -ङपश्च रावेमासकाः ।
भवन्ति भोदया भाु-भगणेरूनिताः काः ॥ ३8 ॥
वसु द्रधछाद्रोत्यादि । भनन्तरोक्तदलोके थस्य भूसःवनस्य परिभाषोक्ता ते एक
स्मिन् महायुगे वसुद्वथष्टादिरूपाङ्कसप्ताद्रितिथयः=१५७७९१७८२८=मिता भवन्ति । खाष्ट- `
खखग्योम खाग्निखतेनिश्चाशराः=१६०३००००८० एते, चान्द्राः= चन्द्रसम्बन्धिनो दिवसाः
( तिथयः ) भवन्ति । षडवहित्रिहुताशाङतिथयः= १५९२३३६ एते भधिमासा भवन्ति।

२६ सूयसिद्धान्ते- [मभ्यमा-
यमाथोधिद्वयषटव्योमशरारिविनः-२५०८२२५२ एते तिथिक्षयाः ( अवमानि ) भवन्ति ।
खचतुष्कसमुद्रा्टकुपच=५१८४०००० एते रविमासाः भवन्ति । सावनदिवसानयनरीतिः
३४ कोके उक्ता परश्च सुयेसावन स्यैव बाहुल्येनोपयोगात्पुनस्तदानयनरीतिमाह । भोदयाः-
मानां ( नक्षत्राणां ) उदयाः=युगीये'दयसखंख्याः ( युगभध्रमा इत्यथैः ) मालुमगणेः=युगी.-
यसूयेभगणेः ( पूर्वोक्तैः ) ऊनिताः=रदहिताः खन्तोऽवशेषतुल्याः, क्वदाः=भूदिनानि ( भू.
खावनवासराः ) भवन्ति। भतो भूदिनानि-( भध्रमाः-रविभगणाः-१५८२२३७८२८अ्नोपपत्तिः-
पूर्वं तत्तःपरिभाषास्थाने लिखितैव । स्पष्टाथेमत्रापि सङ्खया उपपायन्ते । भोदया भगणैः
स्वैः स्वेरूनाः स्वस्वोदया युगे” इत्युत्क्या भूसावनानि=भभ्रमाः-र "भ.=१५८२२३७८२८४३२०००० = १५७७९१७८२८ । चान्द्रमासास्त्रिश दु गुणासतिथयो भवेयुन्तथा (भवन्ति
शशिनो मासाः सूयेंन्दुभगणान्तर'भित्युक्तेइचान्द्रमासाः = चन्द्रभगण-रविभगण । अतः
०, अधिमासाभ्=चान्द्रमाषाः-रविमासाः । पर, र.मा.=१२ > र.भ.। तथा, चा.मा=
` च.भ-रभ. ।
यतः चान्द्रसावनान्तरमवमानि । .. युगे तिधिक्षयाः=
%° रविभगणा द्वादश्ागुणिता रविमाखा भवन्तीत्यतः युगसोरमासाः=
अथ कल्पेऽधिमाखादीनां प्रहभगणादीनां च मानान्याद-~
अधिमासोनरात्याक्षेचान्द्रसावनवासराः।
एत सदसखगुणिताः कपे स्युभेगणादयः ॥ ४० ॥
्धिमासेत्यादि । एकमहायुगीयभगणादीनां संख्यासुक्त्वा ततः कल्पे मानान्यु-
च्यन्ते 1 एते पूर्वोक्ताः (महायुगीयाः) अधिमासोनरान्याक्षंचान्द्रसावनवासराः-भधिमासक्षयाह-नक्षत्र-चान्द्र-सावनदिनादयः, भगणादयः= ग्रहाणां भगणादयश्च, खदल्लगुणिताः-
सहलसङ्खयया गुणिताः सन्तः कल्पे ते ( अधिमाघादयो भगणादयश्च ) स्युः । एतदुक्तं
भवति । एकस्मिन् महायुगे भगणादीनां याः संख्या उक्तास्ताः सखहस्रगुणा एकस्मिन् कल्पे
। भयथेशस्मिन् कल्पे दिनानां भगगणानां च संख्याः--
युगभगणाः > १००० = कल्पभगणाः ।

ऽधिकारः ॥१॥ ] भ्रीतस्वाश्तसदहिते 29
युगभगणाः > १००० = कत्पभगणाः ।
अन्नोपपत्तिः-
“इत्थं युगखदहरेण भूतसंदार भरकः कल्पो ब्राह्यमह” इध्युक्तेरेकस्मिन् कल्पे सहस
महदायुगानि भवन्ति । अत एते मदायुगीया भगणादयो यदि कल्पेऽपेक्षिता भवेयुत्तदा
तेषां सदखगुणनसुचितमेवेध्युपपन्नम् ॥ ४० ॥
ये ये भगणा युगेऽपि निरभ्रा भवन्ति ताुक्गत्वाऽधुना ये भगगा कल्पे निरम्रा भवन्ति
तानादप्रागगतेः सूयमन्दस्य कर्ये सप्ताष्टवह्वयः ।
कोजस्य वेदखयमा बोधस्याष्टतुबह्मयः ॥ ४९ ॥
खखरन्धाणि जेवस्य सोक्रस्या्थगुणेषवः ।
# येषां भगणा महशयुगे निरया न (सावयवा एव भवन्ति) तेषां भगाः कल्प एव पठित।। यथा
सर्यांदीनां (चन्द्रेतराणाम् ) मन्दोच्चभगणा महाययुगे न निरमा भवन्तीति कल्पै पठितात्तत्त निरय-

२८ सूयंसिद्धान्ते- [मभ्यमा-
गोऽग्रय! श्चनिमन्दस्य पातानामथध वामतः ॥ ४२॥
मञुदस्रास्तु कोजस्य बौधस्याष्टाष्टमागराः ।
छृताद्विचन्द्रा नेवस्य तरिखाङ्ाश्च तथा भृगोः ॥ ४३ ॥
दनिपातस्य भगणाः कल्पे यमरसतेवः ।
भगणाः पूवेमेवात्र प्रोक्ताश्न्द्रोच्चपातयोः ॥ ४४ ॥
प्राग्गतेरित्यादि । ्राग्गतेः=प्राचि ( पूवीभिसुखम् ) गतिर्यस्य तस्य पूवेपूवेक्रमेण गच्छतः, सूयं मन्दस्य =रविमन्दोच्चस्य, कल्पेव्रद्मदिनात्मके एकस्मिन् कल्पे सप्रा्टवदयः ३८७ भगणाः भवन्ति । कोजस्य=कुजखम्बन्धिनो मन्दोच्चस्य ( कुजमन्दोच्चस्ये-
त्यथः ) वेदलयमाः=२०४ भगणाः ( प्रारगतेः, कल्पे चेति सर्वत्रान्वयः ) । बुधमन्दो-
च्चस्य- अष्टतैवहयः=३६८ भगणाः ।- गुरुमन्दोच्चस्य-खखरन्ध्राणि=९०० भगणा; ।
शुक मन्दोच्चस्य-अथ॑गुणेषवः = ५३५ भगणः । शनिमन्दस्य--गो ऽग्नयः = ३९
भगणा भवन्ति । |
पातभगणनाद-पातानामिति ।: अथ=मन्दोच्चभगणकथनानन्तरं, पातानां
भोमादिपश्चप्रहपातानाम् , वामतः=ग्यत्यासात् ८ पश्चिमाभिमुखं गच्छतामित्यर्थः )
केठ्पे भगणा ज्ञातव्याः (कल्पे वामत इति खवेत्रान्वयः)। तत्र कोजस्य=कुजसम्बन्धिपा-
तस्य-मनुदलाः -२१४ भगणाः । बोधष्य=बुधपातस्य-अष्टा्टसागराः४८८ भगगाः ।
जेवध्यगुरोः पातस्य-कृतान्द्रिचन्द्राः-१७४ भगणाः 1 मृगोः-द्कसम्बन्धिपातस्य--
त्निखाङ्काः=९०३ भगणाः । शनिपातस्य-यमरखतेवः- ६६२ भगणा भवन्ति । चन्द्रोच्चपातयोः=चन्द्रमन्दोच्चस्य, चन्द्रपातस्य च भगणाः, पूर्वं-३३ तमइलोके ( युगभगणकथनावसरे ) एव उक्ताः । यतश्वन्द्रोचपातयोभंगण। युगेऽपि निरभ्रा भवन्ति, तेन युग एवो-
तास्ते खदसरगुणिताः कल्पे ज्ञातव्याः । अत एवात्र तयोभगणा नोक्ता इतिभावः॥४१-४४॥
अथ मन्दोच्चभगणोपपत्तिः-
किन्नाम तावमन्दोच्चमिति प्रसङ्गात् किचिदुच्यते। अनुपातिनानीतो प्रदो मभ्यम्रदसं-
ज्ञया ग्यवहयते, तस्िमिन्मन्दफलसंस्कारेण।सो मन्दस्प्टसंज्ञया तथा शौघ्रफलसंस्कारेण स्पप्रहाभिधया ग्यवहियत इत्येषां भ्रपन्चोऽप्रतो व्यक्तः स्यादेव । असौ मन्दक्पष्टो प्रदः
स्वमन्दभ्रतिदृत्ते भ्रमतीति तन्मन्द्प्रतिषृत्तस्यात्युच्चः ८ भुवो दृरतरः ) प्रदेशो भन्दोच्चनाम्ना असिद्धः ¡ तस्मिन् मन्दोच्चस्थाने विद्यमाने भदे मन्दफलस्याभावो भवत्यथौत्तत्र
यावान् मध्यग्रहस्तावानेव मन्दस्प्ठोऽपीति तञ्ज्ञानाथेमनुदिनं स्फुटभ्रदं वेधेन विज्ञाय ततः
१, जातके रन्धश्चब्देनाष्टौ सङ्ख्या गृह्यन्ते 'कल्प-स्व-विकम~गृह-प्रतिमा-क्ततानि-वित्तोत्थ-रन्भगुरु-मान~-भव~ध्ययानि" इति वराहेण परिभाषितत्वात् । परत्रात्र सिद्धान्ते दारीरस्थेः रन्धैः ( एकं सुखं,
दे चच्धुषी, दौ कणो, दे नासापुटे, एकं मेद्” एकः पायुङ्चेति नवभिध्चिद्रैः ) नन सङ्ख्या गृहीता इति
विचिन्त्यं तिपश्चिद्धिः। (रः
२. अर्थाः पञ्च श्षानेन्द्रियग्राद्याः (भवण-स्पश्चं-दद्यं ना-स्वादना-घ्राणर्ूपाः) पच्च । जातके तु द्वावेव ।
३. गोभ्देन नव संख्या गन्त, यतो नन्दिन्यादयो गावो नब ।

ऽषिकारः ॥१॥ ] भ्रोतत्वाश्तसदिते २8
शीघ्रफलं प्रसाष्य तेनैव शीघ्रफलेन तं स्पषटप्रहं विलोमं संसृत्य तावान्मन्दस्फुटो ज्ञातन्यः । यदाऽसौ मन्दस्फुरो प्रदो मध्यप्रदेगानुपातागतेन तुल्य एव स्यादथौयद्। मन्दफलं
परं कैण्यमुपयाति तद् तत्तल्यमेव तन्मन्दोच्चमिति ज्ञातव्यम् । ततः शौघ्रोच्चभगणवदत्रापि भगणज्ञानं स्यात् । परश्च मन्दोच्चस्य परमाल्पगतित्वाद् वषैशतैरपि तन्मन्दोच्चं
तुस्यमेवोपलभ्य तेऽतः रोप्रोचचभगणवदनुपातेन तज्ज्ञानमसखम्भावीति खाम्प्रतोपकन्धमन्दोरचमानादहगेणाद् वषंगणाद्वा ऊुद्टकयुक्स्या बीजक्रियया वा कल्पमन्दोच्चभगणान्
विज्ञाय ते भगणः स्वस्वनिबन्धे पठिता मनीषिभिः । अथ तयुक्िंतस्च्यते । कल्प्यते कल्पे
यावन्तो मन्दोच्चभगणा भवन्ति तन्मानम्=या ' घाम्भ्रतोपकन्धमन्दोच्चमानम्-मं-उ. ।
कत्पङुदिनानि=क.कु. । अभी्टाहरगंणः=अ. । ततोऽनुपातो यदि कत्पकुदिनैः कल्पमन्दो.
च्चभगणास्तदाऽभीछाहगणैः शिमित्यत्र कज्धिस्तु गतमदोचभगणा भवेयुस्तन्मानम्का. ।
शेषं भगणल्ेषम् । यथा- का बड
०* इरकन्धिघातोनो भाज्यः चोषसमो भवति ।
भगगश्लेषमिरदं दाद रगुणितं कल्पकुदिन भक्तं सदह गणखम्बन्धि रारयादि मन्दोच्चं स्या.
ककु क्-कु
म्बन राश्यादि मन्दोच्चं पूर्वोक्तमन्दोच्चमनेन “मं-उ- अनेन खमं त्वा खमीकरणं
दिति अ.सं.म॑.उ.रा. = । एतावदहर्गणसकृन्कु चकु.
पमणोघधनेनगुणको या-मानमथोत् कत्प॑मन्दोच्चभगणमानं स्यादिति ।
पातमगणोपपत्तिस्तु पूवेमेव ( ३०-३३ श्लोकेषु ) ङिखिता इति ॥ ४१-४४ ॥ `
अथ खष्टयादितो भन्थारम्भकाकावधिगतवषेखद्ख्यामादषणामनूनां तु सम्पीड्य करं तत्सन्धिमिः सह ।
करपादिसन्धिना सार्धं वैवस्वतमनोस्तथा ॥ ४५ ॥
युगानां त्रिधनं -यातं तथा कृतयुगं त्विदम् ।
्रोञ््य सुष्टस्ततः कारं पूर्ोक्तं दिन्यसङ्ख्यय। ॥ ४३ ॥
=का- । अस्मात् कुदकेन रन्धिः का-मनम् ।

गर्न
क चछा „चे
अह
~न
० सूयसि्ान्ते- ' [मभ्यमा-
घया्दसङ्ख्यया ज्ञेयाः कृतस्यान्ते गता अभी ।
खचतुष्कयमाद्रय भेशररन्धनिनशाकराः ॥ ४७ ॥
बण्मनूनाभित्यादि । षण्मनना=गतानां (स्वायम्भुब-स्वारोचिषो-त्तमज-तामख-रेवत-चाष्टुषानां षण्णाम्) मनना, कालं=वषप्रमाणम् , तत्घन्धिभिः=तत्तन्मनुसन्धिभिः
खदितं, कल्पादिसन्धिना=कत्पादो यः कृतान्दध्रमाणः सन्धिः ( कतम्रमाणः कत्पादावि-
युक्तेः ) तेन, खार्ध=सहितं, वैवस्वतमनोऽ=खप्तमस्य वर्तौमानस्यास्य मनोः, युगानां =चतु-
युगानौ, निषनं=त्रयाणां धनः सप्तविंश तिस्तावन्मितं, यातं =व्यतीतमथौत्सप्तमे मनो व्यती.
तसप्तविशतिमदायुगं, तुपुनः, इदं=वत्तमानमष्टाविंशमहायुगीयं, कृतयुगं =सल्ययुगाख्यमेत
त्ष, सम्पीड थ=एकीकरत्य, ततः तस्मात् सङ्ककिताङ्कात् , दिन्यसखङ्ख्यया=दिन्यव मानेन
पूर्वोक्तं ( कृताद्रिवेदा दिग्याब्दा इति २४ ईलोकोक्तमू ) खष्टेः काठ ( ४७४०० दिन्या
न्दमितं ) प्रोज्द्य=वि शोध्य, तस्या न्ते=एतर्छृतयुगावसाने (्रन्थारम्भसमकले) सूयो.
ब्दयदर्यया=सखोरवष॑मानेन, खचतुष्कयमाद्रथग्निरारन्प्रनिशाकराः=१९५३७२००००
अमी एतावन्तः, गताः=गतवत्सरा ज्ञेयाः । एतदुक्तं भवति 1 करपादितो अन्थारम्मका-
कावधिका ये गताब्द्।स्तेभ्यो यदि कलट्पादितः खष्टय।दिकारो विश्ोभ्यते तद् खचतुष्कयमाद्रथम्निशररन्धनिशाकरखमाः सोरान्दा भवन्ति । अथौत् खधथ्यादितः १९५३७२००००
एतत्षोराब्दानन्तरमस्य अन्थस्य रचनाऽकारि भगवतेति ।
भथ कृतान्ते सोरवषंसङ्ख्योत्पादनम्-- |
अथ कल्पादिंतः खश्टिकालावधि-दिन्यान्दाः=४७४० °= सोराब्दा-१७० ६४०००
अथाभीष्टदिने सावनाहगणानयनमादह--
अत उध्वेममी युक्ता गतशालाब्दसङ्ख्यया ।
मासीषेत। युता मासैमेधुञ्यक्लादिभि्गतैः ॥ ४८ ॥
पृथकस्थास्तेऽधिमासघ्राः ्रयंमासषिभाजिताः।
ऊन्धाधिमासकैयुक्त। दिनीङ्रत्य दिनान्विताः ॥ ४९ ॥
दिष्ठास्तिथिक्षयाभ्यस्ताशान््रवासरभानिता! ।
म मी पावक ` छत = ' ^ र भि

ऽधिकारः ॥१॥] री तच्वाख्तसहिते ३१
म क ©
कन्धोनरात्रिराहिता लङ्ायामाधरात्रिकः ॥ ९५० ॥
सावनो दयुगणः स्ूयोदिनमासाब्दपास्ततः ।
सक्चभिः क्षयितः शेषः घूय।द्यो बासरेश्वरः ॥ ५१ ॥
अत ऊध्वेमित्यादि । भतः = छन्तान्तात् ( एतदुभ्नन्थारम्भकालात् ) ऊष्वं=भनन्तरं, गतकालाब्दसडख्यया = अतीतस्ौरवषमानेन, अमी = कृतयुगान्तकाखीनगतसौरवषेसङ्ए्याः ( खचवुष्कयमाद्रथश्निशररन्ध्रनिशाकराः ) युक्ताः = सहिताः ( कार्यास्तदा ते
खुष्टथादितोऽमीष्टवं गतसौरवत्सशः स्युरिति ) ते मासीछृताः ( द्वादराभिशेणिताः सन्तो
मासाः स्युरिति ) मधुद्यक्लादिभिः = अभीष्टवर्षीयचेत्रञ्यजलग्रखृतिमि गंतंमोसेः, युताः =
सहितास्तदा तेऽमी गतसौरमाघाः स्युः । ते एकस्थाः कायोः। एकत्र गंतसखोरमासाः,
अधिमासप्नाः = पठितयुगीयाधिमाषेगगिताः, सूयंमासविंभाजिताः = पठितयुगीयखोरमा-
सैविंहताः कायौस्तदा कन्धा भधिमासा भवन्ति । तैः ऊन्धाधिमासकैः = निरवयवैरथि-
मासेः ( ऊन्धिसङ््यातुत्यैः ) एयकस्थाः खोरमासा युक्ताः कत्तव्यास्तदा ते “चान्द्रमाखाः"
ध्यु: । अश्र यदि वषोदेरभौष्टमाघं यावत्कश्चिदधिमासः स्यात् परं गणितेन नोपलभ्येत ,
अथ च गणितेन ऊभ्येत परं च पतितो न भवेत्तदा गणितागतेऽधिमासे कमेण सेको निरेको
वा कार्यः । तथा चाह भार्करः-
“स्पष्टोऽधिमाधः पतितोऽप्यर्ब्यो यदा यदा वाऽपतितोऽपि छब्धः ।
सेकेनिरेकैः कमशोऽधिमासैश्तदा दिनोषः उधिया प्रसाध्य: 2 इति ॥
ते चान्द्रमासाः, दिनी्व्य~त्रिं श दुगुणिताः, दिनान्विताः=दिनैः (गतवचान्द्रदिनेस्तिथि-
भिरित्य्थः) अन्विताः=युक्ताः छायोस्तदा ते “चान्द्रदिवसाः" स्युः । अथ च ते चान्द्रदिवसा
दिष्ठाः=स्थानदये स्थिताः, तिथिक्षयाभ्यस्ताः=तिथिक्षयेः ( पठितयुगावमेः ) अभ्यस्ताः
(गगिताः) कायौस्तथा चान्द्रवाखरभाजिताः=पठितयुगचान्द्रदिनेभंक्ताः कायौस्तदा लन्वा-
स्तिथिक्षया भवन्ति । भथ लऊब्धोनरात्रिभिः=निरवयवेर न्धखङ्ख्यकेरवमेः अन्यन्न स्थिता-
इचान्द्रदिवसाः, रदिताःदीनाः कायौस्तदा, जङायां =रावणपुरे, आधरात्निकः=मष्यरात्रका-
किकः, खावनः दयुगणः=सावनाहगेणो भवेत् । ततः=तस्मादहगंणात् , सूयोत्-रविमारभ्य
वक्ष्यमाण-(मासान्ददिनसङ्खथाप्तमिति ५२ रलो षखोक्त-) प्रकारेण, दिन मासान्दपाः=दिनपति-
माखपतिव षेपतयो ` ज्ञातव्याः । तत्र दिनपतिरुच्यते । दयुगणःअह गणः, सप्तभिः, क्षयितः=
भक्तः कार्यः, शेषः = भवशेषुत्यः, सुयौयः = रव्यादिकः, वाखरेश्वरः = दिनपतिभवे
अच्नरोपपत्तिः
वहोमानदिने प्रहाणां स्थितिमितिज्ञानाथं दिन गणज्ञानमावर्यकम् । यतः कल्पदिनेयु-
गदिनेवा प्रहाणामेते कट्पभगणा युगभगणा वा भवन्ति तद् वेरोमानदिनखङ्कयया किमिति
तततदुप्रदस्थितिमितिज्ञानमहरगणानुपातपिकष्यं भवति । तद्थेमयं प्रयासः । दादशसौरम।-
सानां वषसंज्ञात्वादूगतवधसङ्खया द्वादशगुणिताः अभी्टवषोदो ( मेषसक्करान्तिदिने )
सोरमाघा भवन्ति । तेषु चै्ादिगतचान्द्रमातुल्याः सोरमासा योज्यन्ते तदा ते चाभीष्ट ।
सद्कान्त्यवधिकाः सौरमासा भवन्ति । परं ते.दशौभयक्करान्तिकाक्योरन्तवेत्तिनाऽपिमाघ-

२ सूय लिद्धान्ते- | [सष्यमा-
दोषेणाधिका भवन्ति । दगोग्रतः खञ्क्तमकालतः प्राक् सदैव तिष्टस्यधिमासशेषम्, इत्यु
क्तेः । तेषां सोरमाघानां चन्द्रमासकरणाथेमयिम।सानयनम् । अदि पठि1युगसोरमापैः
यु.अ.मा < इ-सौ.मा
यु-सो.मा
एभिरधिमासैः साधिज्ञेषेयदीष्टसोरमाघा युक्ता क्रियन्ते तदाऽभी्टसङकान्तिकालिकाश्वानदर
मासा भवन्ति 1 सोरचान्द्रमासगणयोरन्तरस्येवाधिमाघसंज्ञात्वात् । भथात्र पूवैमधिरशोषस्य
युक्तत्वादिदानीं केवलं कन्धाधिमासा एव सोरमासेषु, योज्यन्ते नाधिमाखरोषमिति तषा
दशौन्ते इशटचान्द्रमाा भवन्ति । ते चान्द्रमासार्िशद्गुणिता दशौन्ते चान्द्रा
दिवसाः ( तिथयः ) भवन्ति। तेषु दशौन्तादिश्दिन।वधिका या गततिथयस्ता यदि योज्यन्ते तद् गततिध्यन्तकाके चान्द्रदिनानि स्युः1 भथ तेषां चान्द्र
दिनानां सखावनदिनकरणाथंमवमानयनम् । यरि पठितयुगचान्द्रदिनैः पठितावयुगावम*€इशचान्द्र अवमशेष
यु "चान्द्र ५ यु.
भत्र चान्द्राणां सावनानावान्तरस्येवावमसंज्ञाल'देभिः सावमरो षैरि्टावमैयंदि चान्द्रदिषसा
ऊना क्रियन्ते तदा गततिभ्यन्तकाले ते स।वनदिवसा भवेयुः । पर च “उदयादुदयं यावदुभू-
भिखावनवासराः इतिसखावनंदिनपरिभाषया सावनाहगणोऽक्रोदयकालिक्ोऽपेक्षितोऽतः
^तिध्यन्वसूयोदययोप्तु मध्ये सदेव तिष्टस्यवमावरोषम्" इल्युक्तेः तिथ्यन्तकालिकेऽर्िमि -
हगेणे तिथ्यन्ता शंदयान्तगेतोऽवमशेषकाको यदि योज्यते तदाऽर्ोदयकालिकोऽदग॑णो
भवेदतः केवलं ङन्धितुल्यावमेरेव चान्द्रादरौणो रहितोऽभी शक्कादय काते खावनादहगेणो जायते।
. अथ "उदयादुदयं यावदूभूमि सावनवाखराः ययेवसुदयापेक्षितोऽहगैणः परिगीत.
स्ति कथमयमदगेणो लद्ायामधेरात्रिक उक्तः १ तदुच्यते । एतरिषद्धान्तकतुर्मयमहासु-
रस्य जामाता महासुरो रावणो जगः ~सिद्ध एव, तस्य राजधानी दानवानां निवाघस्थानं
लद्धेति तत्र निशीथ.एवाराणां ग्यवहारारभ्भात्तदेव तदमिप्रायिकं दिनसुखमधिगत्य
ल ्ाधेरात्रेऽथौयमकोिपुरोदयकलेऽहगेणादिकं निखिलं ज्यौतिषं कर्म॑स्वजामातुरविंनोदाय
मयासुरेण इतमितोऽन्येऽपि भन्थकारा क्कामेव सुख्यनगरीमुरीक्ृत्य तदुदयकालिकमररा-
त्रिकं वा प्रहादिखाधनमकाषुः ।
यतो रविवारे खश्यादिरतोऽहगेणे सप्तभक्ते शेषमितो रम्यादिको वासरेश्वरो भवती
ति युक्तमेवोक्तम् ।
अथात्राहगणानयनेऽनुपातीयमासेमेधष्यमेरेव भवितव्यं तिथिभिश्च मभ्यमाभिर्भवितव्यम् । परात्र स्फुटाकवश्चत्स्फुटचान्द्रमासानां ग्रहणात् । मष्यस्पुटभाघयोरन्तरङ्पेभै-
केनानुपातागतोऽधिमासोऽन्तरितो भवतीति तदानीं पतितोऽधिमाघो यदि गणितान ऊन्धस्तदा चैको यदा ठन्धोऽप्यधिमासो न पतितस्तद्। निरेकोऽधिमासगणो राध्यः ।
तथां चाह मार्करः-
““स्पष्टोऽधिमासः प्रति तोऽप्यलन्धो यदा यदा वाऽपतितोऽपि कन्धः ।
`सेकेनिरेकेः ऋमशोऽधिभातैस्तद्। दिनौषः सुधिया भ्रसाध्यः ॥° इति ।
पठितयुगाधिमाखास्तदे्टसोरमारेः क इति ए = समिगा भ ।
मानि तदा एभिरिचान्द्रदिनैः कानीति १ = ।
"काका कततकराावाककतछ कक्कर / `" "का

ऽधिकारः ॥१॥ 1 श्रोतच्वाश्चतखदहिते ३३
एवमेव मध्यस्पष्टतिथिमेदेनाप्येकेनयुपातागतावममप्यन्तरितं , स्यादिति तदानीम.
दगेणोऽप्येकान्तरितो भवेदतस्तत्रादगेणे वारस्यैव नियामकत्वात् सेकता निरेकता वा भवतीति विदां स्प्टमेव ।
अथात्र प्रसङ्गादहगेणानयने मणष्यस्प्टतिथ्यन्तरं ङ्पात्पमेव भवतीति षरदक्यते । यथा-
मध्यतिथिः्य । स्प्टतिथिः =
,, मध्यस्प्टतिथ्यन्तरम्= -“-- तथा परमान्तरमू-चौ"पफ ब्र
भत्र “° चन्द्रपरमफकम् = ५०।२८।२८८८ । रविपरमफलम् = २०१०८३१८ ।
मति ८८ स्पति.=
इदं ङपात्पमेवातस्तत्प्रकतताऽदहगेणे सेकता निरेकतेव वा युक्ता नाधिकयोगवियोगता
युक्तेट्युपपननम् ॥४८-५१
अथ पूवं (५१ इङो) यदुक्तं “*°“सूयोदिनमाखाब्दपास्ततःः तत्कथमित्याह । तत्र
वाघरेइवरस्ठु “सप्तभिः क्षयितः शेषः सुयोयो वासरेश्वरः, इत्यनेनोक्तः । मासवरष॑पावुच्येते-
भाप्ताब्ददिनसङ्ख्याऽऽप्रं दित्रैघ्ं रूपसंयुतम् ।
सक्रोट्धरतावश्चेषो तु विज्ञेयो मासवषेषो ॥ ५२ ॥
माखाब्ददि्निसङ्ख्याऽऽ समिति । ततः पूवंख्ाधितादरगणात् ( द्विः स्थापितात् )
मासान्ददिनसङ्ख्याऽऽप्तम्-= एत्र माखदिनखङ्ख्यया (त्रिंशता) अपरत्र अब्ददिनखङ्ख्यया
( ३६० ) आप्तम्-मकतं खथर्छन्धम् (एथक्टथगिति) तत् , दित्रिघ्नम्=कमेणेकत दियु-
णम् , अपरत्र त्रिगुणं त्वा, रूपसंयुतम्-उभयमप्येकेन सखदितं कार्यम् । भथ खपोदूषतावरोषो-उभयन्रापि सप्तभक्तं खत् यादवरोषौ तो तु कमेण, मासवर्षेपो-एकत मापति
रपर व्ष॑पतिरिति विज्ञेयौ । शेषमितो रग्यादिगणनया मासेशो वरषँशश्च भवतः ॥ ५२ ॥
अन्रोपपच्िः-
भाघारम्भदिने यो वारपतिः ख एव मासपतिस्तथा वषोरम्भे यो वारपतिः स वर्ष॑पतिर्भवतीति विदां विदितमेव । तचरं मानाष्यायोक्तेन १९ इलोकेन-
“ “सूतकादिपरिच्छेदो दिनमाखान्दपास्तथा ।
मध्यमा भ्रदभुक्तिश्च ख।वनेनैव गद्यते" ॥
अनेन सावनमानेनैव दिनेरो मासेशो वर्ध॑दा$्च गदी तव्याः । अतो एकसावनमाध्ान्त

कक ~~ "कच्छ कक क क्कः क जकर च ` " "न्यक
३४ सूयंसिखान्ते- [ मण्यमा-
पातिभिः सावनदिनेः (३०) अदगंणो विभज्यते तदा कन्ध गतसावनभासा भवन्ति ।
तथा रत्रिंशत्सावनात्मके एकस्मिन् सावनमासे सप्तभक्ते शेषं द्यमवचिष्यतेऽतो वर्त॑मानमा-
सेदवरस्तृतीय इति गतमासा द्विगुणास्तदा गतमासान्ते वारसद्र्यामानं जायते । तस्मिन् सैके
खति तन्मासारम्भे वरेशः स्यात् । तन्न सप्ताधिके सति सप्ते दोषभितो रजव्यादिको `
मासपतिज्ञंयः। एवमेवेकसावनवषोन्तःपातिभिः सावनदिनैः ( ३६० ) अहरगणो भक्तो
लब्धं गतसावनवषोणि भवेयुः । ष्टयधिकरातज्रय दिनात्मके स।वनवषं सप्ततष्टे चरयमवशि-
ष्यतेऽतोवतेमानवधपतिश्वतुथं इति यदिं गताब्दालिगुणितास्तदा गतववौन्ते वारेशसङ्ख्या-
मानं स्यात्तनरैकयुते वत्तंमानवषौरम्भे वरेशः स एवाब्दपतिरिति। तस्मिन् सप्ताधिके सति
खप्ततष्टे रव्यादिको व॑रो भवेत् । यतो हि सु्टथादौ रविचारोऽतो रज्यादिरेव मासाब्द्ा-
दिपतिरिति # युक्तमेवोक्तमिति ॥ ५२ ॥
अथाहगंणादनुपातेन मध्यप्रदानयनमाद--
यथा स्वभगणाध्यस्तो दिनरालिः वासरैः ।
विभाजितो मध्यगतस्या भगणादिग्रहो भवेत् ॥ ५३ ॥
यथेति । दिनराधिः=अभीशाहगेणः, यथा स्वभगणाभ्यस्तः=यत्कालिदैरास्मभगणेः
( युगपठितेः, कल्पठितैवौ स्वभगणेः ) अभ्यस्तः गु गितस्तथा, कवा रैः तत्का किकैस्त.
ज्जातीयस्ावनदिनेः ( युगखावनेः कल्पखावनैवौ ) विभाजितः-भमक्तस्तदा रन्धिः, मध्यगत्या = मध्यमगतिमानेन, भगणादिः=भगग-राशि-भाग-कला-विकर-विभागात्मकः
रहः (यस्य भगणाः गुणकतवेन गरहीताः सः) भवेत् । अथात्र मध्य गत्येति प्रतिपदोक्ततवान्न
प्रतिदिन विलक्षणगतिकः स्पष्टो ग्रहो भवति छिन्त्वनुपातसिद्धो मध्यमो ग्रहः स्यादित्यर्थः॥५३॥
अनो पपत्तिः-
युगकुदिनेः कल्पङदिनैवौ यदि भ्रहस्य युगभगणाः कत्पभगणा वा कभ्यन्ते तदेकेन
कुदिनेन किमित्येकस्मिन् सावनदिने तदूम्रहस्य मध्यमा गतिः सज्ञायते । ततो ययेकस्मिन् खावनदिने इयं प्रदगतिरतदाऽमीश्यावनादगेणे फिभिति फलं भगणादिको मध्यभ्रहो
भवेव । यदपि कल्पङुदिनेयुगकुदिनेवौ कलपभ्रहभगणा युगग्रहभगणा वा तदाऽहगणेन किमि.
त्येकाुपातेनेवानयनसुपपद्यते तथापि मध्यायाः गतेः अतिपादनाथ॑मयाऽनुपातद्वयं भति.
पादितमित्यदोषः । | -
अत्राुपातीयानापेकरूपतया प्रहगत्या मभ्यमयाऽहगेणेद्च मण्यमेभवितव्यं स्पष्टाया
मतेः प्रतिदिनं बैलक्षण्यायतोऽनुपातानदंस्वम् । अतएवानुपातागतो म्रहो नादीमण्डली-
यकस्पितमध्यार्कोदयकाकिकः। घ्रेतदुकतं मवति । मण्यखावनो हि मध्यार्कगतिकलतुल्या-
सुभियुक्ता नाक्षत्रष्टिषटिकाः ( ६०।५९।८ ) । तन्मानं, सदा समानमेव । स्फुटस्रावनस्तु
# साम्प्रतमरैतन्मासपतेवंषंपतेवां लोके न कोऽष्युपयोगो दृदयते । तदि किमेतस्य प्रयोजन भितिसन्देहावसरः । श्रना तु चैत्रशक्लप्रतिपद्वारेओ वपः, मेषाकेवारेशओओो मन्त्री, करकाकंवारेशः सस्येशः,
आद्रपरवेश्चवारेशो मेषेशः, तुलाकवारेशो रसाधिपः, मकराकैवारे्चो नीरसाधिपः इत्येवं भ्यवङ्ियते ।
, जातके ताजिकेऽपरि वर्भपतिमांसपतिवां सौरमानेनैव ग्यते; किन्तद्यंतस्य . प्रयोजनमिति शं विचार
, णीयम् । प्रायः संहितासु फलदेशाथमेवास्योपयोग इति मन्मतम् ।

ऽधिकारः ॥१॥ ] भ्रीतरखाश्रतखदहिते ¦ ३५
मभ्याकेगतिकलोतपन्नाख॒मिथुक्ता नाक्षतरषशिवटिकाः । तन्मानं चचचलम् । प्रतिरादि गति-
कलोत्पन्नासूनां वेषम्यात् । तेनानुपाताणतो ग्रष्ो कान्तिव्रत्तीयमभ्यमाकोदयकाकिको न
किन्तु नाङ़ीन्रत्तीयकर्पितमध्यार्कादयकालिकः । अत आद-भाषस्करः-'्दशशिरः पुरि
मध्यमभास्करे क्षितिजसन्निधिगे सति मध्यमः” इति । तस्मिन् यदि मष्य-त्फुटसावना-
न्तरोत्थं (उदयान्तराख्यं) फर संस्कियते तदा कान्तिश्त्तीयमध्याकादयकालिको भवेत् ।
एवमाद भङ्कयेऽणि- |
“अह गणो मध्यमख्ावनेन इतश्च टत्वात् स्फुटसावनस्य ।
तदुत्थखेटा द्य॒दयान्तराख्यकमोद्धवेनोनयुताः फलेन ।
ल्कोदये स्युनं कृतास्तथाऽऽदययं तोऽन्तरं तच्चजमत्पवः च> इति ॥
एतद्धि स्फुटभष्यसावनान्तरोत्थसुदयान्तराख्यं फलं चवुष्वेपिं पदान्तेषु वियमानेऽकेँ
न भवति; तेषु गतिककिकोत्पन्ासूनां गतिकलिकावुल्यासूनां च तुल्यत्वात् । तथा पदमध्ये तस्य चयाप्रचयो भवतः । परन्वेत्थं विजानताऽपि “यतोऽन्तरं तचरमत्पकं चेति
धियेतच्छमं नोक्तमाचा्यँगेत्य लम् । अत्रत्या विदेषाः शिरोमणो ्रश्न्याः, कि ठेखप्रयासेन॥५३॥
अथैवं पूर्वोक्तानयनेन शीप्रोच्चमन्दोच्चपाता अपि साध्या इत्यादएवं स्वश्चीघरमन्दोचा ये प्रोक्ताः पूवेयायिनः
विलोभगतयः पातास्तद्रचक्राद् विशोधिताः ॥ ५२ ॥
पवभिति । पू्वंदिग्गतिकाः, स्वशीप्रमन्दोच्चाः=स्वेषां प्रहाणं शौघ्रोच्चा मन्दो-
च्चारच ये प्रोक्तास्ते सर्वे, एवं = पूवौक्त-( यथा स्वभगणाभ्यस्त इत्यादि- ) प्रकारेण
साध्याः । तथा विरोमगतयः=विपरीतगतिकाः ८ प्रव्यद्सुखश्नरमणश्चीलाः ) पाताश्च
तद्रत्=तथेव साध्याः । पर ते, चक्रात्=द्वादशरारिभ्यो विशोधिताः सन्तो मेषादिका
अवगन्तव्याः ॥ ५४॥
अज्ोपपत्तिः-
भ्रागुक्तविधिनैव । यथा~~कल्पकुदिने यंगङुदिनैवौ भरहा्णां कटपीया युगीया वा शीघ्रो-
च्वभगणा मन्दोस्चभगणाश्च कभ्यन्ते तदाऽदर्गणेन किमित्यहगेणसम्बन्धिनस्तत्तदूम्रहाणां
शीप्रोच्चा मन्दोचाश्च भवन्ति । एवमेवानुपातेन प।ता अपि भवन्ति । पर तेषां विंले-
मगतित्वाद् दादश्राशिभ्यो विशोधनं समुचितम् , मेषादिकमगणना्थेमिति विदां
अथ बादेस्पत्यव षौनयनमाहर्द ©
दादशज्ञा गुरोयाता भगणा बतेमानकेः ।
राशिभिः सहिताः शद्धा! षष्ट्या स्युविंजयादयः ॥५५॥
, उादक्षध्ना इति । गरोः= बृहस्पतेः, याताः=ग्यतीताः भगगाः, दादश्चध्नाः-द्वादशमियणिताः, वत्तेमानकेः=खाम्प्रतिके राशिभिः खदितास्तथा, ष्टा अद्धाः=षष्टिभिर्भक्ताः
कायस्तद्ा शेषमिता विजयादयः संँव्वत्षराः स्युः । एतदुक्तं भवति 1 भभीष्टाहर्गणानु-
पातेन यो भगणादिको गुद्स्तत्र भगणसंख्यां द्वादशय॒णां इत्वा ततर वत्तमानराशिखङ्ख्यां

३६ | सूयखिद्धान्ते- [ मष्यमा-
संयोज्य तस्मिन् षष्टथा भक्ते रन्धिद्चक्रसंख्या, तथा शेषमिताश्च विजयादिकाः स॑वत्सरा जायन्त इति 1
अघुना राकगताब्दतो बादंस्पत्यवषीनयने श्रभवादयो वत्सरा गण्यन्ते, राकादौ भरमवनाम-संवत्षरत्वात् ॥५५॥
अथेषां षषिसेब्वत्सराणां मेषादिरारिखस्वन्धान्नामानि विनिदिदयन्ते-
१४ पराभव २६ कालयुक्त [३८ प्रमोद [५० चित्रभानु
।१५ प्लवङ्ग (२७ सिद्धाथां ३९ प्रजापतिः|५१ सुभानु
जे
ख॒ /१६ कीलक २८ रौद्र ४० अङ्गिराः ५२ तारण
२९ दुम॑ति ४१ श्रीञ्चुल ५३ पाथिव
१८ साधारण
२१ प्रमादी |३३ कोधनः ४५ ईैरवर (५७ विरोधी
नरस =|
२२ आनन्द ३४ क्षय ४६ बहुधान्य |५८ विकृत
२४ नल ३६ विभव ४८ विक्रम |६० नन्दन
अन्रापपच्िः--“बृहस्पतेमध्यमरािभोगात् संव्वत्सरं खां हितिक्ा वदन्तीति भा-
स्करोक्तवचनात् “मभ्यगत्या भभोगेन शुरोगो रववत्घराः” इति वचिष्टवचनाच्च मध्यमन्हस्पतेरेकराशिभोगकालेो गोरं व* भवति * अत एव गुरुभुक्ता भगणसङ्ख्या द्वादश्गुणा
% एतद्धि गौरवं वपं( कत्पकुदिनैः गुरुकल्पभगयणस्तदकेन कुदिनेन किमिति फलमेकस्मिन्दिने
गरोगंतिमानमतो यनया गत्येकं दिनं तदा मध्यमगुरुराशिकलाभिः किमित्यनुपातेन ) २४ १।२।४।४५
सावनदिनाधार्मकं भवति । पतर्संब्वरसरमानास्सावनं वपं १।२।४।४५ सावनदिनादिना लश्च तथा सौरं
वषं ४।१३।२५।२७ सावनदिनादिना भदद्भवति ।
भथ यदेकस्मिन् वत्सरे स्फुटथरोरेकराधिसन्नारो भवेत्तदाऽसौ शुद्धवत्सरो शेय । यदि गुरुरेकस्मिन्नेव संवत्सरे ( २६१।२।४।४५ दिनान्तरे ) द्विरारिचारं कृत्वा पुनर्वक्रितोऽसो पूवराशि नेति
तदाऽसौ टुशर्तव्वत्सरो महातीचारश्च कथ्यते । यदि वषमध्ये द्विरािचारं कृत्वा वक्रितः पुनः पूवरामेति तदाऽती चारः कथ्यते । तथा तस्रमाणवचनानि--
यत्रैकराशिसश्रारो मागंगत्या गुरोभंवेव् । शुद्धः संगब्बत्सरः स स्यात् सर्वषां च शभप्रदः ॥
यत्र द्विरारिसश्रायो इ्यतीचारः स कथ्यते । टश्राब्दश्च यदाऽष्दान्ते पूवंभं नैति वक्रितः ॥
वि

ऽधिकारः ॥१॥ ] श्रोतच्वाख्चतसदहिते ३७
वत्तेमानभगणावयवराशिभिः सदिताः खन्तः खथादेर्थ॑सभुक्तराशयो भवेयुस्ताबन्त्येव गौ-
रववषौण्यपि । भथ फलादेशार्थं विजयादयः षष्टिसव्वत्सराः मनीषिभिः परिभाषिताः 1
अतो गतगुखुरारिषु षटिभक्तेषु शेषतुल्या विजयादयो वत्सरा जायन्ते, खशटयादौ विजयन्वत्सरत्वात् ॥ ५५ ॥
अथ अरहानयने लकाधवविधिमाह--
विस्तरेणेतदुदितं संक्षेपाद् व्यावहारिकम् ।
५ ट च
मध्यमानयनं . कायं ग्रहाणामिष्टतो युगात् ॥ ५६ ॥
विङ्तरेणोंत । एतत् = ख्टथदेभ॑दहानयनं कमं विस्तरेण = अति कठ्िनिन विधिना
( षण्मननां तु सम्पीण्डयेत्यादिमदददगंणवशेन ) मया, उदितम् = कथितम् । व्यावदहा-
रिकं = सवंजननग्यवदारोपयुकतं भ्रदानयनं तु, संक्षेपात् = लाघवभ्रकारेण कार्यम् । तत्कथं
कायमित्याह । मध्यमानयनं कायंमिति । इश्तो युगात्=वत्तमानयुगादेव ्रहा्णा, मण्यमानयनं = मध्यगत्या साधनं कायम् । एतदुक्तमवधेयम् । गतयुगान्ते ये अहास्ते ध्रवत्वे
नार्याताः । ततः परमिष्टयुगे गतान्दैरहगणं विधाय तदुत्नखेटान् गतयुगान्तीयध्वमानः सहितान् कयौत्तदा तेऽभीष्टदिने मभ्यभदाः स्युरिति । करणम्रन्येषु अनेनेव विधिना
तथा मास्करीयलष्वहगंणभरकारेण च महा मनौ षिभिरानीताः ॥ ५६ ॥
अयेष्टतो युगादु ्रहानयने कृतयुगान्ते प्रहादि्रुवकानादअस्मिन् कृतयुगस्यान्ते सवे मध्यगता ग्रहाः ।
बिना तु पातसन्दोच्चान् मेषादौ तुल्यतामिताः ॥५७॥
मकरादौ चशाङ्ोच्चतस्पातस्त॒ त॒खादिगः।
निरंशत्वं गताश्चान्ये नोक्तास्ते मन्द चारिणः ॥९८॥
अस्मिन्निति । अस्मिन् कतयुगस्यान्ते ( अेतायुगादावित्यथेः ) पातमन्दोच्चान्
विन। = भरदाणां पातान् मन्दोचर्चाश्च त्यक्त्वा, खवें = सप्तापि, मध्यगताः-मष्यगतिष्टाः
प्राः, मेषादौ=मेषराशिसुखे, ठतल्यत।=साम्यम् , इताः-= सङ्गताः । कइतयुगान्ते सूर्था-
दयोऽखिला ग्रहा मेषराश्यादावाखनिति ते श्रवाः खल्यखमा इत्यर्थः । अथ तदानो मन्दोच्चपातानाद-मकरादाविति। शशाङ्कोच्चं=चन्द्रमन्दोच्चम् , मकरादो-मकरराशि-
मुखेऽथोत्तस्य ध्रवो नवराशिमितः । तत्पातः=चन्द्रपातः( राहुरिति ) वुलादिगः, अथौ-'
महाती चार-संशोऽसो सवलोकभयङ्करः ॥ संहितायाम्
एवै यत्न वत्सरे स्फुटग॒रोः सन्चारो न भवति सोऽबिवत्सरः कीतितः।
तथा चाह कालिदासो महाकविः-
गुरुसङ्क्रमयुग्मवस्समा गदिता सा ननु ठं्संक्षिका ।
विबुधे रहिता शुभे उ याऽधिसमा गीभ्पतिसङक्रमोज्िता ॥
4ज्योतिर्विंदाभरणेः ।
पर्षा शुदड-डुप्त-महातीचारातीचारलध्वती चाराधिवर्षाणां ` विदेषविवरणं अतिचारनिणंयादौ द्र्ट-'
व्यम् । रत्र बाहुल्यभयादुपैच््यते ॥ |

क च
३८ सूयंखिद्धान्ते- [ मध्यमा-
तस्य धुवः षड्राशिमितोऽवगन्तग्यः1 अन्ये-इतर ग्रहाणां ये मन्दोच्चपाताः पूरब, उक्ताः
कथितास्ते तदानीं ( कृतान्ते ) निरंरत्धं=अँशाभावताम् ( निगैतोऽशो यस्मात्तभिरंशं
तस्य भावो निरंशत्वमिति व्युत्पत्तेः ) न गताः । अथोत्तेऽखछायवयवसदिता आसनिति
खावयवानासुर्लेखने गोरवापत्तस्ते मयोपेक्ष्यन्ते । अथ कथं तर्नुक्तधुवानाभिष्टतो यु-
गादानयने काघवध्वभित्याद--ते मन्दचारिणः = ते मन्दोच्चपाता अत्यल्पगतिक्छा वन्तै-
न्त इति वषंसहसैरपि तेषां गतौ न वैलक्षण्यं भवत्यतः कतयुगान्तीयव्षंगणेरपि तेषामान
यनं कृत्वाऽभीष्टककेऽपि त एव स्थिरा ज्ञातव्या इति भावः ॥ ५५-५८ 1
उपपत्तिः-
भयात्र कृतान्ते स्वे प्रहा: कथं मेषादावेव तुल्यतामिता इति गणितेनोपपत्तिः प्रद्-
इयते 1 यदि क्परविवेः कल्परविभगणास्तदा कतान्तीयगतान्दैः ( खचदुष्कयमाद्रथर्नि-
दाररन्ध्रनिशाकरमितेः ) किमित्यनुपातेन तान्ते रविः-
देरभावत्वान्मेषादिः ! एवं कत्पगतवषः कल्पचन्द्रभगणाष्तद्ा छतान्तीयगताब्दैः किमिति
भत्नापि राईयादेरभावान्मेषादिः । एवमनुपातेन सर्वे प्रहा मेषादावेव सिद्धथन्ति । तथा च॑
कल्पवभैः कल्पचन्द्रोच्चभगणास्तदा तान्तगताब्दैः किमिति तान्ते चन्द्रमन्दोच्चम्
मकरादो चन्द्रोच्चसुपपन्नम् । |
ण्यै ध
तथा कल्पवषः कत्पचन्द्रपातभगणास्तदा इतान्तीय गताब्दैः किमिति कृतान्ते चन्द्र
अतस्तु लादौ चन्द्रपात उपपन्ञः ।
एवमेवायुपतेन तान्ते * सूर्य॑मन्दोच्चम्०।७०।२८।१२८, कुजमन्दोचचम्=
अथ देशान्तरखाधनोपयोगि योजनात्मकं भूग्याघमानं भूपरिधिमानशबाहयोजनानि शतान्यष्ट भूक्णां दिगुणानि त
तद्गतो दशगुणात् पदं भूपरिषेभवेत् ॥५९॥
योजनानीति । भष्टो शतानि योजनानि, दिगणानि=दवाभ्यां गणितानि ( षोडश -
शतयोजनानीत्यथेः ) भूरूणेः=भूषो व्याधमानं “भस्तीतिः शेषः । कणेशब्दाद्यासभ्रदणं
9 गूढा्थप्रकाञ्चे रज्गनाथानीतम् ।

ऽधिकारः ॥१॥ ] ओ तच्वाश्चतसदहिते २३8
(१)भाचीनानां सम्प्रदायः । नन्याु ( भास्करादयः ) कणंशब्दाद् प्रदकक्षाव्याघाधसुरोकवेन्ति । यथा-
““निगदिताऽवनिमध्यत उच्छतिः श्रुतिरियं किल योजनसख्ख्ययाः” इति भास्करः ।
अथ व्या्ज्ञानात् परिधिज्ञानमाई । तद्धगेत इति । तद्धुब्याखवगौद् दशगुणात् ,
पदं=मूलं “यत्तत्? भूपरिधिः=भुवः परिगाहमानं भवेत् ॥ ५९ ॥
अनोपपत्िः-
प्राचीनैः परिधि-परिधिखम्वन्धं ग्या-व्याससम्बन्धखमं (पः पः: व्याः व्या) वि-
ज्ञाय तथा व्यासं दिष्नत्रिज्याभितं च विज्ञाय “ यदि दविष्नत्रिज्यामिते ग्यासे परिधिमानं चक्रकृकायोजनानि तदा भूव्यासे किभित्यनुपातेन भूपरिषियोजनानि । तत्र त्िज्यायाः ३४३८
भ त्र दरभाज्यो हरेणापवतिंतो तद्या भूप.=(३।८।३४) > भू.ग्या । अत्र गुणस्यास्य ३।८।३४
एकस्थानकरणाथेमाचारयेणास्य वर्गोऽकारि 1 अतः भृप२ = ( ९।५२।५५ ) >< भूव्या? ।
परश्च स्वव्पान्तरादु गुणस्थाने १० गहीतास्तेन भूप.२ = १० > भूष्व्यारे । . भूप.
अनेनाचार्योक्तेन खाधितः परिधिः सुखार्थं स्थूर एवोपपत्तेस्तथेव सिद्धत्वादतः किचि-
न्न्युनदशगुणादून्या्वगोन्मूलं सृक्ष्मः परिधिः स्यादिति नव्याः ^तद्वगैतोऽदश्गुणादितिः
पाठं पठन्ति । एवं भास्करेण कीलावत्याम्-सूक्ष्मः परिषिः=२ ` र चः । स्थः
परिधिः उक्तः । यथा-=
व्यासे भनन्दाग्निहते विभक्ते खबाणसूर्यैः परिधिः ख सूक्ष्मः ।
दाविंशतिष्ने विहतेऽथ दो डः स्थूरोऽथवा स्यादुव्यवदहारयोग्यः” ॥
इति तदुक्तेः ।
अथायं सखौरोक्तः परिधिः भास्करोक्तपरिपर्भि्नः । यतः सोरोक्तः परिधिः
खभः । पल्वसिद्धान्तिकायां वरादेण भूपरिषिमानम्३२०० योजनखममालेखि । एकमेव
भूपरिधिमानं अरतिसिद्धान्तं भिन्नं भिन्नं यदुदद्यते तस्य तत्तदूदेशभेदेन तत्तत्विद्धान्तीयक्रोश्चादिपरिभाषाभेद एव कारणम् । | ¦
इद् भार्करादिभिरेख्याम्योत्तररेखास्थस्थानद्वयस्यान्तराल्योजनमानमक्षां शान्तरालमानल्च विज्ञाय “सदि स्थानद्वयाक्षांशान्तरेण स्थानद्टयान्तरारयोजनानि रभ्यन्ते तदा
चक्रां ३६०० तुल्यान्तरेण छि" भित्यजुपातेन भूपरिधिज्ञानमकारि । तथा च भस्करः-
पुरान्तरं चेदिदसुत्तरं स्यात् तदक्षविदठेषलवेश्तदा किम् ।
चक्रांश कैरित्यनुपातयुक्त्या युक्तं निरूकतं परिधेः भ्रमाणम् ॥ इति ।
१. परिधिदलचापस्य ज्यारूपो भ्यास गोलकेनद्रादभयदिशि पालिपयन्तं विततं सन्तमिति ॥

४० सूयखिद्धान्ते- [ मभ्यमा-
ततः परिधेः “यदि चक्रकलावुल्ययोजयैः द्विष्नत्रिज्याकजातुल्यो ६८७६ योजनात्मको
व्यासस्तदा भूपरिधियोजनेः कि*मित्युपातेन भृभ्यासो योजनात्मक ज्ञातः । परण्वाधुनि-
` कास्तु भूषष्टाद् दष्टयुच्छितिवदोन युवः स्पशंकत्योः दटिरेखया इच्टिविन्दुगतकोणमानं
दगोच्चयमान्च विज्ञाय त्रिकोणमित्या मू्यासमानं खाधयन्ति । यथा-
क ह जि
छ स्प उ=भूगोलम् । के-मृढेन्द्रम् । घू=एष्ठस्थानम् । द=दष्टिस्थानम् । भ~
भरदकक्षागतो भ्रहः । दपर = दगोच्च्यम् । केषू-भूष्यासदलम्-केस्प । ` रस्प~खष्टिस्था-
नात् सुवः स्पशं रेखा । टके=मूज्या ३ + दगौच्च्यम् । डके रेखायां घ॒ विन्दौ कता कम्बरेखा स्प रेखायां यत्न रुग्ना तत्र इ बिन्दुं कत्वा इके रेखा ता । अथ दप डइ, दस्य
के त्रिथुजयोः ^. इण कोण उभयनिषटो ज्ञातं एव । ८८. स्प=८८. प्र=खमकोणः । ,*,
८ इ इ प्र~ज्ञातकोणकोटिः = ८ दकेस्प।इस्पके, इ प्र के जात्यत्निमुजद्ये स्पके=
४७ भ्र ) तथा स्पके इ=.८ध्रकेडइ ज्ञातकोणक्ोटिदकम्। तथाच ८ केइ
स्प = ८ के इ प-ज्ञातकोणकोटथधंकोटिः । अथ च-ट पू इ त्रिभुजे ८. दइ कोणस्य,
ट्णू+ज्या८इदषणु _
ज्या८ दडइघु `
दगौच्च्यम् १९ ज्ञातकोणज्या \ ख॒ल्लाते, ८. क
न त्रिभुजे इथ युजज्ञाने लाते,
८. इ कोणयोभोने. च ज्ञाते निक्नोणमित्याऽनुपातिन के षु--ई
मून्यासादधम् । एतद् दिशणं भूव्यासमानं खज्ञायते ॥ ५९ ॥
इगोच्च्यस्य च ज्ञानादनुपातेन इ पर=
ध. ><ज्या८के इध
ज्या ८~इके णु

धिकारः ॥१॥] भोतच्वाग्धतसदिते „ ४१
अथ स्पष्टपरिर्धिं ततो देशान्तर संस्कारन्वाहलञ्वञ्याघ्रल्चिजौवाघ्रः स्फुयो भूपरिधिः स्वकः ।
तेन देशान्तरास्यस्ता अरहथुक्तिविंभाजिता ॥ ६० ॥
कादि तत्फकं प्राच्यां ग्रहेभ्यः परिशोधयेत् ।
रेखाग्रती चीसंस्थाने प्रक्षिपेत् स्युः स्वदेश्जाः ॥ ६९ ॥
रखञ्वञ्या६्न इति । भूपरिधिः ( अनन्तरोक्तो मध्यमः परिधिः ) कऊम्बज्याप्नः=
स्वदेशौयरम्बञ्यया ( भक्षां शोननवंत्यं छचापज्यया >) गुणितः, त्रि जीवाप्तः=त्रिज्यया भक्तस्तदा लज्धमितः, स्वकः=स्वदेशीयो योजनात्मकः भूपरिधिः भवेत् । ,तेन=स्वकीयस्फुटभूपरिधिना, विभाजिता=भक्ता, यहथुक्तिः= कलात्मिका मध्यमा भ्रदगतिः, देशान्तराभ्यस्ता=देचान्तरयोजनेन ( रेखा-स्वदेशान्तराक्योजनेः ) गुणिता सखती यदाप तत्कङादिं
फल, भाच्यं=रेखातः भाग्देले स्वदेशे, ¦ ्रदेभ्यःनगणितागतेभ्यो रेखदेरीयम्रदेभ्यः,
परिोधयेत् । तथा रेखाश्रती चीसंस्थाने=रेखदेलात्पश्चिमे स्वदेशे सति "तत्फल" प्रक्षिपेत्
गणितागतेषु भरेषु योजयेत्तदा ते स्वदेश्जाः=स्वदेशीयनिरक्षनि शीथकालीना भवेयुरिति ।
` स्वनिरक्षनिशीथस्तु स्व रीययाम्योत्तरं वत्तं निरक्षदेशीयपूवोपरे ( विषुवद्डत्ते ) यक्नाधो
लगन ख प्रदेशः । देशान्तरसंस्छृता प्रदास्तत्यमकारीनाः स्युरित्यथंः ॥ ६०-६१ ॥
अनो पपत्तिः=-
सवैरेवाचायैः “जड्धायाः कुमण्येः परिभाषितत्वात् लङ्कदेशीयो भुवो इत्तपरिगाहो मध्यमो
भूपरिधिखुक्तः। ख च भूकेन्दराद् मूव्याघ्ाधेत्निञ्ययोत्पादितो निरश्दे शीय-पूवौपरधरातलगतो भवति । यथाडइल्म ग दत्तम् ( द्रश्व्यं क्षेत्रम् )। अथ कन्दुकाकारगोलल्य
मध्यदेशादुभयन्न कमरोऽपचीयमानो गोकपरिणहो गोलान्तदेशद्रये श्ूल्यत्वसुपयातीति-
मध्यपरिधेरुभयत्रोत्तरोत्तरं क्षयिष्णः परिधिः समेरुष्देरद्ये श्यन्यसमो भवति । एतेन
स्वदेशे यदू भुवः परिणाहमानं स स्फुटो भूपरिधिः । स च श्ुवयष्िभूविम्बयोर्योगङ्पान्मेसमभ्यात् मेर-स्वस्थानान्तरालयो जन चापमानव्यााद्धेनोप्पादितो मव्यपरिधिखमानान्तरश्च
भवति । यथा उप्र क वृत्तम । यस्य स्व स्थानाद् धुवय्युपरि ङता लम्बरेखा
(एके) ग्भोयो व्यासः * । सा ठम्बरेखा लम्बज्यामिता । स्वस्थान -ध्रवस्थानयोरन्तरस्य
कम्बां शपरिभषात्वात् । “यन्श्रवेधविधिना ध्रवोन्नतियो नतिश्च भवतोऽश्चलम्बकोः इति
भास्करोक्तेः । इयं हि रम्बज्या कोटिः । भूढेन्द्रात् एटस्थानावधिभृव्यासाधतुल्यारेखा -
कणेः ( भूष. ) । भूकेन्द्रात् कोटिमूलावधिः मध्यस्फुटपरिधिद्यकेन्द्रान्तरं भुज
(भू. के) 1 स्मिन् (मू, ए, के.) जात्यत्रिुजे८८-षटकेमू = ९००। ८ 9भूके-कम्बां शाः ।
# लघुबृत्तस्य मध्य॑ के, महव्डृत्तस्य मध्य॑ भू , इति शेयं पाठ्कैः। `

सुथसिद्धाम्ते [मष्यमा-
८ के ए.भू=कम्बांशकोटिः = अक्षांशः । अतो यदि भिज्यया (८ के) भूव्यास्राघं
` ( एम ) तदा लम्बज्यया ( ८ भू ) किमित्युपातेन लन्ध॑॑स्फुटभूपरिधिन्यासार्धम्
( एके ) = । ततः परिधूयोनिष्पत्ति न्यासयोर्नष्पत्िसमामवगत्य |
प
स्प. प॒ स्पप.व्या२
(जनाय =) नेन किभिध्यज्ुपातेन (गुप > स्फु'पव्याड) 2 स्फुटभूपरिधिः <= ॑
(* = 4 ) यदि भूग्याघार्धेन भूपरिधिस्तदा स्फुरभूपरिधिन्यासार्धना-
भूष्बादे
भूःपरिः जा ह - = वर । अत उपपन्नं स्फुटपरिष्यानयनम् । एवमेवाह भास्करोपि-"“कम्बज्यागुणितो भवेत् ङपरिधिः स्पषटसत्रिभज्याहअथ देदान्तरफलज्ञापणस्तिः । देशान्तरं नाम रेखादेश्चस्वदेशयोः पूवो परं योजना-
न्मकमन्तरभथौ द्रेखदेशात् भाच्यां अतीच्यां वा यावद्धिर्योजनेः स्वदेशो भवति तावदेव
योजनात्मकं देशान्तरमिति तस्षम्बन्धि भहशदिचालनफलं देशान्तरफलशाब्देनोच्यते ।
पूर्वै ( ५५ शोकरीत्या ) साधितां रहा क्कर्धरात्रिकालिका भवन्ति, परचापेशिताः स्वदे-
शाधेरात्रिका भतो ऊ्ा-(रेखा) स्वदेशयोः पूवौपरान्तराज्योजनादिकं देशान्तरं परिज्ञाय
ततो यदि ्रवहगत्या स्पष्टमूपरिभिममितः कमतो अहस्य गतिकला कभ्यन्ते तदा पूवोपर-

ऽधिकारः ॥१॥] भ्रीतत्वाश्तसदहिते ४२
देशान्तरयोजनं कमतः किमित्यजुपातेन ऊन्धं कलादि चाखनफलं ( गा ))
स्प.भूपभ्यो
यदि रेखातः ्राचि स्वदेशः स्यात्तदा तत्र पूवमेवाधरात्रित्वाद्णम् , प्रतीच्यां स्वदेशश्चेत्
तत्र रेखारधरात्रितः पश्वादधंरातित्वाद्धनं क्रियते तदा लङ्काधेरात्रिका प्रहाः स्वदेशार्धंरात्रिका
भवन्ति; भ्रहाणां स्वतः पूवोभिमुखगतित्वादिति साधूक्तम् ॥ ६०-६१ ॥
वि० | भथात्र सोरभाष्ये-“केन चिद्।वन्तिकेन नरेण, बाट॒कायन्त्रं तथा विरचितं यथा
सम्पूणेसावनद्निमध्ये रन्ध्रेण निःखता वाकाः स्वत एव निःदोषा भवन्ति । तेन पंखा
उज्जयिन्यां सूय विम्बार्धोदयसमकले तद्यन्त्रं बा्कापूणै त्वा सदैव रीत्वोज्जयिन्याः
सकाशात् पूर्वस्यां दिशि क्रियन्ति योजनानि गत्वा तरिमिन् स्थले प्रामे वा यदा सूर्यबि-
म्वाध क्षितिजसंलग्नं इष्टं तदानीं तयन्तर॑ किचिद्वाछकोवशोषं इष्टम् । ततस्तेनेदं ज्ञातम्-
यथा यथा दरश रेखातः प्राग्गच्छति तथा तथा भ्रागेवार्कछोदयं पयति इति । तक्िमिस्थके
भ्रामे वा यदा मात्तण्डमण्डलार्धोदयो जातत्तस्मात् कालादृष्वं यैरसुमिवोछकायन्त्र॑ निःशेषं
जातं तेऽसवो गणिताः । ततोऽचुपातः ययेतावत।ऽयुतुल्येन सूर्योदयान्तरेणेतानि रेखापुरे-
छटपुरमध्येऽन्तरयोजनानि कऊभ्यन्ते तदाऽदारात्राभिः किमिति लब्धं स्पष्टो भूपरिधिः
इति दसिंहदेवन्ञोक्तं स्फुटपरिधिज्ञाने तदैव साधु भवेयदि द्च॑कः स्वस्पष्टभूपरिधिमेव भ्रति-
पदमुपगच्छेदितरथा पुरयोरन्तरज्ञाने वैषम्यापत्तेने ततः स्फुरपरिधिज्ञानं खम्पर्स्यत इति
विवेचनीयं सुधीभिः ।
अथ यथेकर्मिन् दिने परमात्पा धुवक्षंगतिः स्वत्पान्तराच्छरन्यसखमा कल्प्यते तदा ^रखापुराद् घटिकायन्ं गृदीत्वा निशीथकाठे धुवयन्त्रेण तदश्षांशसममन्यदेरा्षां शं विभ्यता
गणकेन तस्स्फुटपरिधो गच्छता रेखदेशतदेशान्तरज्ञानं च ऊवेता तदुदयान्तरकालेन।न्तरयोजनेन च स्फुरटपरिधेः साधु ज्ञानं कायम्?” इति खधावषिणीकारोक्तं स्फुटपरिधिज्ञानं
वास्तवासनम् । वध्ठुतो द्ववक्षेस्यास्थिरत्वादयमपि प्रकारः स्थूर एव । अतो मन्मते
खोरोक्तप्रकार एव खवेतः साधुरिति * ॥ ६०-६१ ॥
अथ भूमण्यरेखास्थदेश्ानादराक्षसाकयदेवौ कःञचैरयोमेष्यघरत्रगाः ।
रोहीतकमवन्ती च यथा सनिहितं सरः ॥ ६२ ॥
राक्षखालयदेवोक इति । राक्षसानामाक्यो निवासस्थानं “लङ्का, देवानामोको बा.
खस्थानङूपः ( भकः सद्मनि चाश्रय इत्यमरः ) दौकः पवेतः (मेररिति) तयोरथीस्लङ्का-
मेरुपवेतयोः, मध्यसूत्र गाः=याम्योत्तरसूत्रगताः ये देशस्ते रेखदेशा विज्ञेया इति शोषः ।
एतदुक्तं भवति । लद्धाञमेरुप वेतद्वयान्तराकसूत्रे (लङ्कायाम्योत्तरधरातके) देशा रेखादेशशब्देनोच्यन्ते । के च ते, इत्याह । यथा--रोहितकम् , अवन्ती=उज्जयिनी, खन्निहितं
सरः~कुश्केशं चैते देशा रेखादेशाख्या इति । एवं खछ स्वकीयस्पष्टभूपरिषियत्र जडा.
याभ्योत्तरदृते संरलग्नो भवति स स्वश्मीयो रेखादेशोऽवगन्तन्यः ।
# श्रधुना तु विधधन्त्रद्रारेण स्थानद्यस्य षटथादियन्त्रोर्थं कालं विज्ञाय ततो दे शान्तरक्ानं सुखेयैव
संज्ञायते । विधन्वदवारेण ( टेलीमामवश्चात् ) स्थानद्यगतपुरुषयोरालापेऽतीवसूदमकालस्य पतनात् ।

७४ सूयेकिद्धान्ते [मभ्यमा-
, भ्राचीनेलङ्कायाम्योत्तरमेव प्रधानीकृस्य प्रहादिगणितमकारीति लङ्कायाम्योत्तररेखैव भुवो
मध्यरेखा परिभाषिता । नेतरा । तथा च भास्कर
““यत्लङ्कोञ्जयिनीपुरोपरि कुरक्षेत्रादिदेशान् स्णशत्
सू मेरुगतं बुधैनिगदिता सा मध्यरेखा भुवः? इति ॥ ६२ ॥
अथ रेखादेशस्वदेशयोः पूवोपरान्तरज्ञानमाद-- `.
अतीत्योन्मलनादिन्दोषकधिद्धिगेणितागतात् ।
यदा मवेत् तदा प्राच्यां स्वस्थानं सध्यतो भवेत् ॥ ६३
अप्राप्य च भवेत् पश्चदेवं वापि निमीरुनात् ।
तयोरन्तरनाडीभिहेन्याद् भूपरिधिं स्फुटम् ॥ ६४ ॥
षष्ट्या विभज्य रुग्धेस्तु -योजनेः प्रागथापरैः ।
स्वदेशः परिधा ज्ञेयः इयादशान्तरं हि ते & ॥
अतीच्योन्मीलना दिति ! गणितागतात् गणितेनागतो गणितागतश्तस्मात् ( गणि
तद्वारेण िद्धात् ) इन्दोः = चन्द्रस्य, उन्मीलनात्=यदा सवेमस्तस्य चन्द्रविम्बस्य मोक्षा
रम्भो भवति स काल उन्मीलनाख्यस्तस्मादुन्मीकनकालात् , अतीत्य=उच्छदध्य, यदा=
यदि, दकसिद्धिः = चन्द्रस्योन्मीलनद दनं भवेत् , तदा=तदहि, मध्यतः = भुवो मध्यरेखा
देशात्. , प्राच्यां =पूेस्यां दिशि स्वस्थानं भवेद् , इति बोद्धवम् । यदि, च=गणिताग
तादुन्मीलनकालात् , अप्राप्यनपूवेमेवोन्मीलनदद्ानं भवेत्तदा मध्यतः, पश्वात्=पश्चिमायां
दिशि स्वस्थानं वेदितव्यम् । वा=अथवा, निमीलनात् = यदा सशलश्वन्द्रविम्बो भूमायां
भरविशति खख कालो निमीलनाल्यः सम्मीखनाख्यो वा कथ्यते तस्मात् , अपि, एर्व =उक्तवज्जेन्ञम् । यथोन्मीरतकाास्पूवोपरदेशस्य ज्ञानं ङतं तथैव सम्मीजनकालादपि कत्तेग्यमिति भावः।
भत्र भ्रथमईलोकपृबोद्धं "पशात्तदूगणितागतात् इति पाठान्तरं न॒ ममाभिमतम् ।
"अतीत्य, पश्चात्? इत्यनयोः समानाथंडब्दयोरन्यतरस्य वैयथ्यौत् ।
अथ, तयोः=कालदढययोः (गणितागतडर्षिद्धकालयोः) अन्तरनाङ्ीभिःभन्तरे क्रिय.
माणे या न।डथस्ताभिः, स्फुटं स्वदेशीयं स्प्टं (६ ° इलो कसाधितम् ) भूपरिधिम्, इन्यात्=
गुणयेत् । तं ष्था, विभज्य=भागमपहत्य, रुन्धः, प्रागपरेः=पूवोपरेः, योजनैः-योजनखख्ख्याभिरन्तरितः ८ भराग्योजनैः पूर, भपरयोजनैः पिमे ) परिधो-स्वदेशीयस्फुटपरिधौ स्वदेशो विज्ञेयः । तैरेव ८ प्रागपरयोजनैः ) देशान्तरं-देशान्तर घ॑स्काराख्यं कमं
( देश।न्तराभ्यस्ता प्रदमुक्तिविंभाजितेतिभ्रकरेण ) ऊयोदिति ॥ ६३-६५ ॥
अत्नोपपत्तिः- `
` प्रथमं देशान्तरस्याज्ञानादूदेशान्तरसंस्काररहिताभ्यामेव रवीन्द्भ्यां म्रदणे स्पर्शो
न्मीलन-संमीलनमेोक्षकालाः खाध्याः । पर तत्र परहादीनां साधनेऽहगेणप्य मूरकारणात्, अहर्मणस्यापि “जद्कायामार्धराननिकः इत्युक्ते रेखादेशीयाणेरात्रिकालीनत्वाच्च
तौ रवीन्द् रेखदेशीया्ैराति कालीनौ, ताभ्यां साधितादुन्मीलनखम्मीखनक्षालो च रेखा

ऽधिकारः ॥१॥] प्रोतत्वाश्तसदहिते । ७५
देशाधैरात्रिकाविति तयोः स्वदेशार्भराध्रिकालीनकरणार्थमुपायो देशान्तर संस्काराख्यं कमं
क्रियते । तन्न प्रथमं रेख।देशात् स्वदेशः पूर्वै पिमे वा व्त॑ते तजञ्ज्ञानाथं चन्द्रमहणवि.
धिना चन्द्रस्य खवेभ्रहणे उन्मीलनः सम्मीलनो वा कालः साण्यः (सच कालो रेखा-
देशीयो भवति ) तथा तदानीं प्रत्यक्षदृ्टया चोन्भीलनः सम्मीलनो वा कालो ज्ञातव्यः ।
भथन्न टष्टयुपङन्धः कालो यदि गणितागतकाखदधिकृस्तदा रे वादेश्ात् स्वदेशः पूर्वेऽव- `
गन्तम्यः । यतस्तन्न रेखादेशातपूवैमेवार्कोदयस्तथाऽर्कादयदेवेष्टकालस्य प्रवृत्तेः रेखा.
देशोन्मीलनात् सम्मीलनादया स्वदेशीयोन्मीलनः सम्मीलनो वा कालोऽधिकः स्यादेव ।
यदि गणितागतसम्मीलनादुन्मीलनाद्रा ट्टयुपलन्ध ॒उन्मीलनः खम्मीलनो दा कालोऽत्पो
भवेत्तदा रेखदेश्चात्स्वदेश्षः . अतीच्यामवगन्तन्यः । यत्तत्र रेखदेशात् पश्वादकोदयोऽतो रेखदेशीय कात् (८ गणितागतात् ) स्वदेशीयः कालोऽत्पः स्यादेवेति
गोकविदां स्फुटमेव ।
अथात्रोन्मोलना्सम्मीलनद्रा कालाद्पि च विधोरेव प्रदणे यदुदेशान्तरज्ञानसुक्तमाचारयँस्तत्छेवलं रण्टेः सौकभ्यादेव । चन्द्रस्य प्रहणे ( क्षितिजोष्वेम् ) स्पशीदि खकलस्थि-
तिदशंनं स्त्र युगपदेव भवति, न तथाऽकैप्रहणे भवतीति ८ प्रदणाधिकारे व्यक्तं स्यात् )
चन्द्रभ्रहणदेव देशान्तरज्ञानं साघु ।
'एवसुक्तविधिना रेखादेशापूवें पश्चिमे वा स्वदेशं विज्ञाय तयोगंणितागतदष्टथुपकुन्धक।]लयोरन्तरे या न।डधस्ता एव देशान्तरनाडयो भवन्ति । ताभ्योऽनुपातेन योजनात्मकं
देशान्तरमवगन्तन्यम् । यथा -यदि षष्टिभिनोड़ीभिः स्प्टभूपरिधियोजनानि तद।ऽऽभि-
स्पष्टभूपरिधियोजन > देशान्तरनाड़ी
रेखादेशस्वदेशान्तरयोजनानि । अत्र स्प्टभृपरिषिस्वाहोरान्नटृ्तयोः समान।न्तरत्वादेभि-
रेवान्तरयोजनैदेश्ान्तरसंस्कारः कततेग्यः । यथा स्फुटपरिधियोजनेगेतिकला तदा देशान्तदशान्तरनाङ़ीभिः किम् १= लञ्धं स्पष्टभूपरिधो
रयोजनैः केति = व = कलात्मकं देशान्तरमिव्युपपनम् ॥६३-६५॥
अथ कदा वारारम्भो भवतीतव्यादवारभरवत्ति;. प्रागदेशे श्षपार्घेऽभ्यधिके भवेत् ।
तदेश्वान्तरनाडभिः पश्चादने विनिर्दशेत् ॥ ६६ ॥
वारभरच्र्िरिति । पराग्देशे=रेखातः पूव॑वतिदेशे, तदेशान्तरनाड़ीभिः = पूर्वोक्त
(६४-६५ इको-) विधिना लब्धदेशान्तरषटिकामिः, क्षपार्ध=स्वरातरयरधे, अभ्यधिक खति,
पश्चात्-रेखातः पथिभवतिदेशे, पूर्वोक्तदेशान्तरनाडीभिः, ऊने = भत्पे, स्वरात्रयर्धे स्वदेशे
वारप्रढृत्तिः=वारारभ्भो भवतीति खः विनिदिंशेत । एतदुक्तं भवति । यदि रेखदेशात््
पूर्वदिशि स्वदेशो. भवेतदा रेखास्वदेशान्तरनाडीतुल्याधिककलेन स्वरात्यधौदारभडततिरेव
यदि रेखातः पश्िमे स्वदेशः स्यात्तदा स्वरात्रयधोद्देशान्तरनाडीतुस्यपूवमेव वारम्रव-

ष्कः
४६ तूयंसिखाश्ते [मध्यमा-
श्र्ोपपत्तिः-
इह सिद्धान्ते लद्काधैरात्रिकाले खष्टेरारम्भक्थन।त्(*) गणितागतमदर्गणादिकं लङ्का
धेरात्निकालिकमेव कथितमाचायग । तथा हि--"लङ्ायामार्परान्नि कः” इति । अत एव
लद्धाधरात्रिकाले वार प्र्ृत्तिरिति युक्तमेव । लङ्कायाम्योत्तरद्रताक्नितदेलानां रेखदेशसं
` ज्ञात्वाल्लद्काधैरात्निरेव स्वरेखादेशार्रात्रिः 1 तेन रेखादेशात् पूर्वस्यां स्वदेशे रेखाधेरात्रि-
कालाददेशान्तर घरीतुल्याधिककाठेन स्वदेशाधंरात्रिरतस्तत्र पूवमेव वारारम्भः। यदि
स्वदेशो रेखातः पश्चिमे भवेत्तदा रेखाधंरात्रेदेशान्तरघटीवुल्यात्पकालेन तघ्रारधैरात्निरिति
पश्चाद्वारारम्भो युक्तेयुक्त एव गोकविदामिति ॥ ६६ ॥
अथ तात्कालिकप्रहसाधनमादइष्टनाडीशुणा युक्तिः षष्ठया भक्ता करादिकम् ।
गते शोध्यं युतं गम्ये छृत्व। तात्काकिको मवेत् ॥ ६७ ॥
द्टनाड़ीगुणेति । युक्तिः=घाप्यग्रहस्य कलातििका ` मध्या गतिः, इ्टनाडीयुणा=
गत-गम्येश्वटीमानेन गुणिता, षष्टथा भक्ता च सती यतलब्धं कलादिकं तत् , गते-अधै-
रात्रिकालात् प्रथममिष्टकाले भदगणोघ्न्नम्रदात् , योध्यं दीनं, तथा, गम्ये-अर्धरात्निका
कादनन्तरमिश्कालेऽदगणोत्पन्नम्रहे युतं कृत्वा, तात्कालिकः स्वाभी्टकाजिको मध्यमो भ्रदो
भवेदिति बुधैविेयम् ॥ ६७ ॥
मत्र युक्तिः- |
भदगेणोप्पननो महो निशीथकालिको भवति 1 यदि मभ्यरात्राप्पूै वा पश्वादिषटकलि
प्रद्ाधनमयेक्षितं स्यात्तदा निशीथक।रपूवीपरे्टकालयो्यंदन्तरं तस्मादनुपातेनाथौत्
षष्टिवटीभियेदि प्रहगतिकजा रभ्यते तद्ाऽऽभिः पूवौपर-(गतगम्य-) घटीभिः किमिति
त्ेराशिकेन गतगम्येशकालसम्बन्धि चालनमानीय तेन पूर -(गते-) छकालेऽदर्गणोत्पन्ञप्रदे
विने, परे-(गम्ये-)कालेऽद गणोत्पननभ्रदे युक्ते सति तात्कालिको मध्यभ्रहो भवेदिति
युक्तमेव । पर राहोविंरोमगति्वात् संस्छारण्यत्यासेन घिदिरित्युपपन्नम् ॥ ६७ ॥
अथ चन्द्रादिम्रहा्णां परमा दक्षिणोत्तरविक्षेपकला आद--
भचक्रलिक्षाशीत्यंचं परमं दक्षिणोत्तरम् ।
विक्षिप्यते स्वपातन स्वक्रान्त्यन्तादनुष्णगुः ॥ ६८ ॥
तन्नवां श द्विगुणितं जीवक्ञिगुणितं कुजः
बुधशककेजाः पातेविकषिप्यन्ते चतुगणम् ॥ && ॥
( # ) बह्मगुप्तमते भास्करमते च वारप्रबृत्तिः सृष्टधादिश्च लद्रोदयकले । यथा दि-
१-जगति तमोभूतेऽस्मिन् सष्टयादी भास्करादिभिः स्ट ।
यस्मादिनभ्रङृत्तदिंनचारोऽर्कोदयात्तस्मात् ॥ ब्रह्मगुष्ठः ।
२-लद्भानगयांदयान्च भानोस्तस्येव वारे प्रथमं वभूव ।
मधोः सितादेर्दिनमासवषेयुगादिकानां युगपत् प्रवृत्तिः ॥ भास्करः ।
परन्च रेखादेशयेष्वपि चराक्तांशवश्चात् सयोंदयकालस्य पार्थक्यान्नास्मन्मते सर्योदयाद्वारभइतिर्.
चिता । भतो मध्यरातर्वारप्रदृत्तिराचा्योक्तैव समुचितेति ।

ऽधिकारः ॥१॥] भीतत्वा्रतसहिते ॐ
एवं तिषनरन्धाकफैर्ाकोको दश्चाहताः ।
चन्दादीनां क्रमादुक्ता मध्यविक्षेपङिप्धिकाः ॥ ७० ॥
भचक्रलिप्तेत्यादि । अनुष्णगुः=न उष्णा भनुष्णाः, शीतला इत्यथः । भनुष्णा
गावः किरणा यस्यासावचुष्णगुश्चन्द्रमाः, ध्वक्रान्त्यन्तात्=कान्तिदृत्तीयस्वमध्यस्थानात्
भचक्रलिप्ताणीत्यं रं = भचकस्य राश्चिद्रादश्कत्य या लिप्ताः कलास्तासामशीतिभा ग तुल्यं
( २१६००८--८ ०)=२७०/ परम, दक्षिणोत्तर = दक्षिणं, उत्तरं वा, स्वपातेन=स्वीकीयो
यः पातः कान्तिमण्डलस्वविंमण्डलयोर्योगविन्दुरूपस्तेन कत्र, विक्षिप्यते=विचास्यते । स्वविंमण्डलाश्नितश्वन््रविम्बः कान्तिव्रतादृक्षिणसुत्तरं च चक्रककाशी तिभाग-२७०८तुल्यं पाते-
नापङृष्यत इत्यथैः । इयं दि हिमगोः परमशरकलटेत्युच्यते । तनवां शं =तच्चन्द्रशरनवां-
शामानं, द्विुणितं ( २७०८-९ >< २ ) = ६०/, तत्तूर्यं, जीवः गुखः, परमं दक्षिणोत्तरं
श्वप्रातेन विक्षिप्यते । तन्नवांशं त्रि गुणितं ( २७०८-९ >< ३ ) = ९०/, तत्तत्यं, कुजः=
मङ्गलो विक्षिप्यते । बुषड्यकाकंजाः, तन्न्वांशं चतु्गणं ( १२०८ ) तत्तर्यं, पातेः-स्वस्वपातेः परमं दक्षिणोत्तर विक्षिप्यन्ते ।
एवञुक्तविधिना चन्द्रादीनां षण्णां ग्रहाणां मभ्यविक्षेपकित्तिकाः=परमा मभ्यमशर
ककाः, क्रमात् त्रिचनरन्ध्राकंरसाकौ्छौ दरादता उक्ताः । अथौच्चन्द्रस्य, त्रिघनः = श्रया-
णो घनः (२७) दद्य गुणः २७०८ ! कुजस्य रन्ध्राणि (९) दशर गुणितानिं ९०८ । वुधस्या-
छत्र युक्किः-
विक्षेपो नाम स्वविमण्डलक्रान्तिमण्डलयोयोम्योत्तरमन्तरमथोद् भदविम्बगतषछद.
म्बप्रोतङ्गत्तं करान्तिव्त्ते यत्र कग्नं स्यात्तत्तदूमप्रहस्थानम् 1 -स्थान-विम्बयोयदन्तरं कद्-
म्बभ्रोतवृत्ते तार्वोश्तस्य विक्षेपः । ख च विक्षेपो यदा प्रहस्य शीघ्रकेन्द्रं अन्त्यफलचा-
पार्युतत्रिराशितुल्यं*( शौध्रकणेन्निज्यातुल्यो ) भवति तदा परमो भवति । ख च यावान्
भवति तावानिह तत्तद्प्रदस्य प्रथक् थक् पठितः । कान्त्यन्तो बिन्दुः स्थानमेव । यतः
स्थानगतध्रुवभ्रोतड्त्ते नाड़ीमण्डलात् स्थानावधिः मण्यमा कान्तिरिति स्वक्रान्त्यन्तादविक्षेपणं
युक्तमेव । अत्र सूर्य॑स्य विमण्डजाभावात् तत्पाताभावोऽतो सूर्यो न विक्षिप्यते ॥६८-७०॥
भन्न प्रसज्गाद् प्रहाणं परमरशरेषु यथोपलन्धसिद्धान्तेषु वैषम्यं अदशंयामि-
चन्द्रस्य, मोमस्य, उुधत्य, गुरोः, यक्रस्य, दानेः,

क त
(किक चयनाय कद
७८ सूय सिद्धान्ते [मभ्यमा-
वि०-उपयु्तविक्षपेषु स्वत्पमन्तरं दग्दोषजनिंतमदोषाय तावत कलपते । परश्च
बुधञ्क्रयोः विक्षेपे आधुनिकोपलन्धविक्षेपान्महदन्तरं दष्ट्वा तावदनुमीयते यत् प्राचीनैः
भूकैन्द्रिका विक्षेपा उक्ताः साम्प्रतिकेस्तु रविकेन्दरिकाः । तत्र यो प्रहो रवेदूंरे भवति तस्या
त्पमन्तरं, यश्च समीपे भवति तस्य महदन्तरमिति बुधञ्चकयोः सूयौसन्नस्थितयो विक्षेपे
महदन्तरं जायते । यदि साम्भरतिकैरपि मकेन्दिकाः साध्यन्ते तदा प्राचीनोक्तविक्षेपासन्ना
एव जायन्ते । यथ। दि-
र₹्=रविकेन्द्रम् 1.
भू=भकेन्द्रम् ।
भूरक=कान्तिवृत्तम् ।
अरइनवुधकक्षा । ॥
८ भूरई= ८ भरक = रविकंन्दरिको वुधकक्षा्मन्तिवरतोत्पज्नः = आधुनिकदया ७०।०८१०// बुधस्य मध्य.
मविक्षेपः ।
८ इभूर-भूकन्वरिको बुधकक्चाजनितकोणः ८“ भूरइ
कोणादत्पः। यतो यदि भकेन्द्रात् बुधकक्षान्तरं मध्यमं `
( भ्. इ )=१ तल्यं तदा स्कन्दात् बुधककषान्तरं मभ्यमं
(इर ) ङूपाठ्पं *३८७१, एव 1 अतल्िकोणमित्या-
ज्याइभूर _ज्या८८इरमभू
इर् भूद्
.* ८ इभूर = २।४२८ = भाधुनिक्ट्टया भृङन्छरिको बुधस्य मभ्यमविक्षेपः ।
अयं हि भास्करब्रह्मयुप्तयोविक्षेपात् २०३२८, भर्मात् १०८ अधिकोऽतः स्वत्पान्तराददोषः।
एवं यदि अ र इ~डक्कन्षा स्यात्तदा-
ज्या ८ इभूर न ज्या८इरमू)
तत्र, इर ( सूयाच्छुक्रान्तरं मध्यमं ) = ७२३३ ।
भूद ( भकेन्द्राच्छुक्छान्तरं मध्यमं ) =-१ ।
८ इरभू=भाघुनिकः शक्रस्य मभ्यम विक्षेपः = ३०।२३८३५/८ ।

च
क
ऽधिकारः ॥१॥ ] श्रोतत्वाग्रतखदहिते. ४७३
ˆ, ८ इभूर = १४५७/-२०।२५/= आधुनिकटय्या भुकेनिकः “क्स्य मण्यमवि-
क्षेपः । भयमपि भास्करीयविक्षेपात् २०।१६ अस्मात् ११“ एकादश्कलाधिक इति
तदानीन्तनदृष्टया दोषाभास्र एव ॥ ६८-७ ° ॥
इतिं श्रीसूयंसिद्धान्ते श्रीतत्वाख्तधिधिते ।
मध्यखेटाधिकारान्तं खोपानं प्रथमं गतम् ॥ १॥
ते श्रीषृयंसिद्धान्तमभ्यमाधिकारे मेथिल्पण्डित~-श्रीकपिकेद्वरचाचल्चिदतं
श्रीतत्वाखतं प्रपृणेम् ॥ १॥
अथ स्पद्ाधिक्छारः॥ २॥
ध तत्रादौ मध्यगत्तिवज्ञादुत्पन्नमध्यप्रदाद् श््युपलन्धः स्पष्टप्रहो मिन्नः कथमित्यत्र
तमाह |
अदश्यरूयाः कारस्य सृत्तेयो भगणाभिताः ।
श्रीघमन्दोचपाताख्या ग्रहाणां गतिहेतवः ॥ १ ॥
तद्ातराश्मभिबेदास्तैः सव्येतरपाणिभिः ।
प्रार् पश्चाद्पदरव्यन्तं यथासन स्वाद्ङ्युखम् ॥ २ |
अदरद्यरूपा इति । अदटद्यङूपाः=न इश्यानि ङपाणि येषां तेऽदस्यरूपाः ८ ूपरहिताशष्ठरिन्दियाग्राह्या इत्यथः ) भगणाश्निताः=भगगेषु ( भगोलीयकान्तिडत्ताजुङ्पम्रहगोीयक्रान्तिदरतीयभ्रदेगेषु रा्यायात्मकेष्ु ) भश्निताःसँस्लगनास्तन्मयाः ८ भत्र भगणाध्निता इत्यनेन तेषामचलत्वमपास्तमथौत्तेऽपि चलाः परं मन्दगतिका इत्यथः ) पूर्वोक्ताः
शीध्रमन्दो चपाताख्याः=शौघ्रोचानि मन्दोचानि . पाताश्च, प्रहाणं, गतिदहेतवः = गतौ
( गमने ) देतव ८ कारणरूपाः ) वतन्ते । शीघ्रमन्दोचपातवरादेव म्रहा्णां मध्ये गति.
सत्पययत इति भावः 1 कथं तद्वशाद् ग्रतिरुत्प्यते इत्याह -त दात रद्िमभिरिति।
तेषां शीघ्रमन्दोचपातानां ये बातरदमयः-वायुङूपा रज्जवस्ताभिः, बद्धा बिम्बरात्मका
रव्यादयो अदाः, तेः=शीघ्रमन्दोच्चपातैरदश्यरूपेः ( देवविशेषः ) स्वदिङ्मुखं=स्वरीया-
भिसुखं, यथासन्नं आषन्नमनतिक्रम्य ( स्वसनिकटं यथा स्यात्तथा ) खन्येतरपाणिभिः=
दृक्षिणवामदस्तैः ८ शौप्रोचादीनां बहुत्वे ततकरेष्वपि बहुव चनत्वमिति ) भआक्पूर्वदिशि,
पथात् = पश्िमदिशि, अपङृष्यन्ते = चाल्यन्ते । एतदुक्तं भवति । स्वश्वकश्षाटत्ते
( स्वस्वगोलीयक्रान्तिते ) मभ्यगत्या गच्छन्तो भदाः शीघ्रमन्दोच्चपातर्पदेवेः . स्वाकषैणदोक्त्या स्वामिसुखं चादयन्ते 1 ते यदि उच्चादग्रे राशिषट्काभ्यन्तरे भवेयुर दोच्चै
खन्याङृष्टत्वान्मध्यमदेभ्यः पश्चात्स्पष्टमहा जायन्ते । एवं यदि उच्चात्पश्ाद् राशिषदकभ्यन्तरे भवेयुस्तदाऽपसम्यापङ््ा मध्यभ्रहेभ्योऽग्रगताः स्पष्टभ्रहा जायन्त -इत्यतो मध्ये-
तराऽपि ( स्पष्टा ) गतिर्त्पथते , अत एव भरदाणां राश्यादिज्चाने शीध्रोच्वादिकारणीभूता
स्पष्ठीक्रिया ससुदूभूतेति दिक् ॥ १-३ ॥
ध स सि०

क 1 क
न
५० सूयंखिखन्ते [ स्पष्टा
भथ प्रहार्णां गत्यन्तरे देसन्तरमादप्रवाहाख्यो मरुत् तास्तु स्वाच्चाभिश्चुखमीरयेत् ।
पूवोपरापद्ृष्टास्ते गतिं यान्ति एथग्विधाम् ।॥ ३ ॥
. भ्रवहाख्य इति । प्रवदनामकः, मरुत् वायुः, तान्-सूया दिप्रहान् ठु ८ अन्न ततुः
शब्दोऽनन्तरवाची ) स्वोच्चाभिसुखं=तत्तद्रदोचसम्मुखं, ईरयेत्=भेरयेत् । अत्रापि यथा.
सननमुच्चाभिमुखं बोद्धव्यमिति । अतः कारणात् स्वोचदेवतेः प्रदानेन च पूवोपराप.
कृष्टाः=पूवेपशिमदिशोख्ाजिताः सन्तस्ते प्रदाः, प्रथग्िधां=-अनियतां ( मभ्यगतितो भिन्नां
(स्पष्टा ) गति, यान्तिप्राप्लुबन्ति 1 भस्मदेव देतोरवुपातागतमभ्यमग्रहेभ्यो इध्युपकञ्घाः ( स्पष्टाः ) प्रहा भिन्ना भवन्तीति ॥ ३॥
भयोच्चकतृक-आक्-पश्चाद्-मदापकर्षणे स्थितिमाह ~~
ग्रहात् ्रयूमगणावस्थः ब्राङ्सुख कषति ग्रहस् ।
उच्वसं ज्ञोऽपराधेस्थस्तदत्पथान्धुखं अहम् ॥ ४ ॥
ग्रहादिति । यदा उच्चसंज्ञो देवः, म्रदात्~मध्यभ्रहस्थानात् , भरागभगणाधेस्थः=
पूवेतः ( पूबोभिसुखगमनादप्रतः ) राशिषरकाभ्यन्तरे “भवेत्? तदा, महंत मध्यभ,
आल्ुखं=पूवोभिसुखं, कषेति = चालयतीत्यथेः 1 तद्रत्=तथेव, घपरा्धस्थः=प्रदात्पश्वा
दराशिषटकगतं अदं उच्चसंज्ञः, पशान्मुखं = पश्चिमाभिमुखं “स्वसम्मुखं" कषति । एतेने- `
दमवगन्तव्यम् । यद्। प्रहोनसुच्चं मेषादिषद्ाशिगतं भवति तदा प्राद्सुखं, यदाच
तुलादिषटके भवति तदा पशचान्मुखं भ्रं चालयतीति ॥ ४ ॥
भयोच्चकततकछ पूवौपरापैक्णे मध्यस्फुटभ्रदान्तरे फलसंज्ञके धनणतोपपत्तिमाहस्वाच्ापटद्षटा मगणः भाङ्सुख यास्व यद् ग्रहाः ।
तत् तेषु धनमित्युक्तं फं पश्ान्षुखेष्वरणस् ॥ ९ ॥
स्वोच्चाप्ररूष्टा इति । स्वोच्चापड्शःस्वस्वोच्चेश्वालिताः प्रहाः भगणेः=रादया.
. दिभिः, आङ्सुखं-पूषोभिसुखं, यत्=यावत् , मध्यादभतो यान्ति-गच्छन्ति, तत्-तावव् ,
तेषु=-मध्यभदेषु; फलं=उच्चाकष्णङूपं ( मध्यस्पषटम्रहान्तरम् ), धनं = योजनीयमित्यु-
क्तम् । पशचान्मुखेषु उच्चैः पश्वान्सुखं चाकितिषु प्रदे त॒ ( उशब्दोऽथौन्तरयोतकः )
तत् फर, ऋणे = विश्चो धनीयभिस्युक्तम् ॥ ५ ॥
अत्न युक्ति
उच्चकतेकम्रादमुखापकष्णे मण्यग्रहापेक्षया स्प्टम्रहोऽधिको भवति तस्मान्मष्यप्रहे मभ्यस्फुरग्रहान्तरशूपं लं धनमेव प्रत्यदमुखापकषेणे मध्य्रहपिक्षया
स्पष्टम्रहोऽल्पः पृष्ठतश्च भवतीति मध्यप्रदे फलख्णं चेच्किित तदा स्पष्टमरहरादयादिजञान
सुशकमिति युकमेव ॥ ५ ॥
अथेवसमुच्चकत्तंकं प्रहाणां पूवौपरापकषेणमुक्त्वा पातकतू कं दक्षिणोत्तरापक्षणमाहदक्षिणोत्तरतोऽप्येवं पातो राहुः स्वरंहसा ।
विक्षिपत्येष विक्षेपं चन्द्रादीनापक्रमात् ॥ ६ ॥

इविकारः ॥२॥ ] भ्रीत्वास्रतखदिते ५१
उत्तराभिय्रखं पातो विक्िपस्यपरा्भगः ।
गहं प्राग्मगणाधेस्थो याम्यायामपकरष॑ति ॥ ७ ॥
दक्षिणो चरत इति । पातः = तत्तदू्रदगोलीयक्रान्तिमण्डलविमण्डलयोः प्रथमः
सम्पातः, एष राहुः = अयं राहुसं्तकः, एवं =उच्चवदेव ( यथोच्चं पूवोपरं भ्रहान्विक्षिपति
तथेव ) स्वरंहसा = स्ववेगवशात् , अपक्रमात्-स्थानीयकान्त्यन्तात् ; विक्षेपं-तत्तदूभदोक्तविक्षेपपयंन्तं, दक्षिणोत्तरतः=दक्षिणत उत्तरतो वा चन्द्रादीनां ( सूर्यस्य विमण्डलाभा-
वाचन्द्रप्रमुखानामेव ) निम्बानि, विक्षिपतिनचाल्यति । एतदुक्तं भवति । स्वस्वगोले
म्रहश्रमणदृत्तस्य ( विमण्डलस्य ) कान्तिव्रत्तस्य च यः प्रथमः सम्पातः स राहुः, दवितीयः
सम्पातः कुरिति अ्रथमसम्पातशूपराहुरेव चन्द्रादिविम्बानि यथया सम्भवं दक्षिणोत्तरं
विक्षिपतीति ॥ ६ ॥
अथ कदा प्रदसुत्तरतः कदा च दक्षिणतो विक्षिपतीत्याह-उत्तराभिमुखमिति ।
अपराधेगः=ग्रहस्थानात् षद्भाधिकान्तरितः ( अपरषडाशिगतः ) पातः=परथमखम्पातो
राहुः, तं प्रह, उत्तराभिमुखं = स्थानीय ऋ्रान्त्यन्तादु त्तराभिमुखं विक्षेपतुल्यं विक्षिपति
चायति । भ्रागभगणार्धंस्थः = म्रदस्थानात् प्रथमराशिषट्के विमानः पातस्तं प्रह, या-
म्यायां = स्थानीयक्रान्त्यन्ताद् दक्षिणाभिसुखं विक्षेपं यावत्, अपकषेति=चाल्यति॥ ७ ॥
अन्न युक्तिः
चन्द्रादिभद्याणां बिभ्वानिं कान्तिृत्तादन्यत्र स्वस्वविमण्डले प्रचलन्ति । कान्ति-
विमण्डञ्योः अथमयोगविन्द् राहुः, प्रहविभ्बगतं कदम्बभ्रोतव्रत्तं कान्तिव्रत्ते यत्र
गति तदभ्रदस्थानं ( कान्त्यन्तविन्दुः ) तस्माद् अरहविम्बपयंन्तं कदम्बभ्रोतवृत्ते विक्षेपः ( शरः ) इति खर्वं गोखविदामतिरोदितमेव । अथ यद्। गणितागतो ग्रहो
राहुश्च खमो भवतस्तदानीं म्रहनिम्बमपि पातस्थाने कान्तिदत्ते तिष्ठति । तेन तदानीं विके
पाभावः । यदा प्रदापेक्षया राहुङूनः परं राशिषट्काभ्यन्तरितो भवति. तदा कान्तिटृत्ता-
दविमण्ड मुत्तर गतं विक्षेषतुल्यान्तरे भवति । अतस्तदा ग्रह बिम्बं कान्त्यन्त बिन्दो विक्षेपतुल्यमुत्तरतो भवति । यदा च राहुभ्रदापेक्षयाऽधिकः परं राशिषट्काभ्यन्तरे भवति, तदानीं
करान्तिदृत्ताद्विमण्डलस्य विक्षेपतुस्यं दक्षिणतो गतत्व।त् कान्त्यन्तविन्दोभंहविम्य॑विक्षेपतुल्यं दक्षिणतो भवतीति युक्तियुक्तमेवोक्तमित्यलमति विस्तरेण ॥ ६-७ ॥
अथ पातकंकदक्षिणोत्तरापकषणे बुधञचकयोव शिश्यमाह-्
बुधभागेवयोः शीघरात् तदत् पातो यदा, स्थितः ।
तच्छीघ्राकषेणात् तो त॒ विशिष्येते यथोक्तवत् ॥ ८ ॥
बुधभागंवयो रिति । इुघश्चक्योः, चौप्राव्=शौप्रोच्चस्थानात् , यदा, पातः =
हयोरपि पातः, ( अत्र शीघ्रोच्चे, पाते च जातित्वेनेकव चनत्वनिर्देशः ) तद्वत् = अनन्त.

कच्ता ==
५२ खिद्धान्ते [ सभरोक्तवदथात् परराशिषटके प्रथमरारिषथ्के च स्थितो भवेत् तदा, तच्छीघ्राकषेणात् =
तयोबुधञ्यक्रयोः, शीप्रोच्चापकषेणवशात् , तो-बुधः शक्रश्च, यथोक्तवत्=पूर्वोक्वत् ( उत्त
रतो दक्षिणतश्च ) विक्षिप्येते=अपङृभ्येते । यदा शीप्रोच्चात्परराथिषरके पातो भवति
तदोत्तरतः, यदा भ्रथमराशिषट्ऊ भवति तद् दक्षिणत इति ।
अनन्तरोक्त-(६।७) इलोके पातग्रहान्तरं षडभात्पं तदा - याम्यापकषेण, षड्माधिकं ,.
तदा सौम्यापकषेणमिति सिद्धम् । परश्च बुधञ्चक्योः पातयोः शौप्रकेन्द्रभगणोनत्वात्
(ये चात्र पातभगणाः पठिता ज्ञघग्वोस्ते शीप्रकेन्द्रभगणेरधिका यतः स्युरिति भार्करो-
क्तेः ) तत्पातम्रहान्तरम्=(पा-श्चीके) -प्र-पा-( शके + प्र }=पा-शीउ, इदं पातशीघ्रो-
च्चान्तरतुल्यं, यदि षडभाठ्पं॑तदा दक्षिणापकषण, यदि षड्भाधिकं तदोत्तरापकषेणमित्युपपन्नमेव ॥ ८ ॥
अथ शौीप्रोच्चमन्दोच्चपाताः मत्येकं प्ररं कथं न तुल्यमपक्छषेन्तीत्यत्र देवुमाहमहश्वान्मण्डलस्याकः स्वल्पमेवापङृष्यते ।
मण्डलारस्पतया चन्द्रस्ततो बहपदष्यते ॥ ९ ॥
मोमादयोऽव्पमृ्तिस्वाच्छीघमन्दोचसं केः ।
दैवतेरपरृष्यन्ते सुद्रमतिबेशिवाः ॥ १० ॥
अतो धनणं सुमहत् तेषां मातिवशा्षेत् ।
आङृष्यमाणास्तेरेवं व्योन्नि यान्त्यनिलाहता।४ ॥ ११ ॥
महस्वादिति । मण्डलस्य=बिम्बमानस्य, महखात्-अधिकतवात् , अकैः-सर्यं
स्वमन्दोच्चेनः पूवेमपरं वा, स्वल्पमेव = किंचिदेव, अपछ्न्यते= चाल्यते । चन्दः, मण्डकात्पतया = बिम्बमानस्य लुदेतुतया ‹स्वमन्दोच्चेनः ततः सुयोपेक्षया, बहु-भधिकमपङृष्यते । एतेनेदञरुक्तं भवति । यस्य ॒बिम्बमानमधिकं स किचित् , यस्य बिम्बं
कषु ख मददपट्ृष्यत इति । तेनैव कारणेन सूयंमन्दफलाच्चान्द्र॑ मन्दफकरमधिकं भवती
त्यभेऽपि वक्ष्यते ।
भोमादय इति । . ङजनादयः प्च ८ कुज-बुध-गुख-छक-एनयः ) भ्रहाः, अत्पमू-
त्तित्वात् = रधुबिम्बत्वात् , शीध्रमन्दोच्चसंज्तकैः, देवतेः-भदश्यत्वादुदेवविशेषैः, उद्र =
भत्यधिकं, अपङृष्यन्ते = चार्यन्ते । तेन ते, भतिवेगिताः = भधिकचाजिताः=अतिफका
" भवन्तीति 1 भतः=अस्माद्धेतोः ( भधिकमन्द्णल-शौघ्रफङ-कारणीभूतात् ) गतिवदात्-ज।कषेणोत्पजचलनवश्चात् , तेषां = भोमादिपशम्रहाभां, खमदव्=सये चन्द्रापेक्षया
अत्यधिकं, धनणै=घनं ऋणं च फलं भवेत् । एवं, तैः = शीघ्रमन्दोच्वपाताभिधदेवेरा-
कूष्यमाणास्ते प्रदाः, अनिठेन~प्रवहदाख्येन मरुता; आहताः=खम्यक भरिताः, व्योम्नि=
भाकाशे ( स्वस्वगोके ) यान्ति = प्रचरन्ति ॥ ९-११॥

ऽधिकारः ॥२॥ || श्रीतघ्वाश्चतसखदिते ५२
अथानन्तरोक्ताकषणवदादेव प्रदाणामश्धा गतिभ॑वतीत्याद--
पक्राऽतिवन्ना % विक मन्दा मन्दतरा समा । ..
तथा सीघ्रतरा ज्चीघा त्रहाणापष्टधा गतिः ॥ २२॥
वक्रएऽतिवश्छेति । वन्छ-विपरीता ( स्वाभाविकगतितो भिन्नदिक्का पत्यहमपचौ-
यमानेति ), अतिवक्रा = व्धिन्यमाणा व क्राऽतिवक्रा, विकला=विगता कलासंख्या यस्याः
सा विकला = सध्यतुल्यैवेव्यथेः, मन्दा=मध्यगतेरत्पा वर्धिष्यमाणा न्वी मन्देति, मन्दतराया मध्यगतेरत्पा क्षीयमाणा चर्वी चा मन्दतरेति, खमा साधारणी मघ्यगतिरेव,
शीघ्रतरा = अतिश्चयेन शीघ्रा ( मध्यगतेरयिका ज्वी वधमाना च ), शौघ्रा=मध्यगतेरधिका चञ्वी क्षीयमाणा चेति षहाणां, अष्धा=अष्टम्रकारा गतिः भवति ॥ १२ ॥
अनर अ्रसन्गादु्तगतिस्थानसूचकानि सिद्धान्तान्तरवचनानि विङ्ख्यन्ते-
मीनाजादेरतिश्यचरा गोघटदेश्च चीघ्रा चीघरे केन्द्रे मिधुनमकरादौ तु नैसर्गिकी स्यात् ।
ककरोय्ध भवति धलुषश्वान्त्य खण्डेऽतिमन्दा चापायर्थं कुदिरचक्ठेऽन्त्ये च मन्दा भदिथ ॥
इति चिद्धान्तरोखरे ।
मभ्यस्फुखान्तरदलेन चात् खमेतान्मध्ये स्फुटात् समधिके सति चान्यथोनात् ।
स्प्टं ज्यजेत् छतवडटख तत्न भेषु वक्रातिवक्रङ्टिला गतयो भवन्ति ॥ इति धी्द्धिदे ।
अननस्योपपल्तिर्मे द्व्या ॥ १२ ॥
अथ प्रहगतीनामश्विधत्वेऽपि वेचिश्यमाद -
तत्रातिर्बाधा शीघ्राख्या मन्दा मन्दतरा-समा ।
ऋञ्वीति पश्चधा ज्ञेया या वक्रा सातिवक्रगा ॥ २३ ॥
तजेति । तत्र=गतिभेदानामष्टकेऽपि, अतिशीघ्रा या गतिः सैव ॒राौप्राख्या (अति-
रौघ्रा-शौघ्रा च समेएवावगन्तग्ये इत्यथः) मन्दा या गतिः खा मन्दतरा ( मन्दा-मन्दतरे
समाने), समा=एकरूपा=मध्या, इति=उक्तक्रमात् चीघ्रा-शीप्रतरा-मन्दा-मन्दतरा समेति
पश्चधा (वस्तुतो मन्दा-चीघ्रा-खमा ) ऋज्वी-षरला-कममागंगता ज्ञेया । या वक्रा
वक्रगतिः, सा अतिवक्रगा ( वक्रातिवकै दवे समाने ) । अत्र विकलायाः शल्यत्वान् मागेतवे
वक्रत्वे वा न गणना । एवमत्र शीघ्रा, मन्दा, सम, विकला, वक्रेति पचधा गति्भ॑वति ।
तत्रापि वस्तुतः ज्वी, वक्रा चेति गतिद्धयमेव, शीघा-मन्दा-खमानाग्जत्वेऽन्तमोवादू
विंक्लायाः श्यूल्यत्वाच्चेति दिक् ॥१३॥ |
वि०-- वस्तुतो प्रदाः स्वस्वगोके स्वस्वकक्षायां कमगता एव गच्छन्ति, परन्तु स्थकविशेषे कदाचित् भूवासिनां वकरगतिका इव भ्रतिभान्तीति प्रसन्गान्नन्यमतानुसारं तत्परती-
त्यर्थ छिबिदिदह जिख्यते-
( #) अत्र वकराुवक्रा कुटिलाः इतिपाठान्तरे अतिवक्रानुवक्रयोस्तु समान एवाय; । परञ्च वक्र~ `
कुटिलयोरपि समानाथंस्वापुनरुक्तिदोषात् “विकलेति' पाठः साधुः ।

५७ सूयंखिद्धान्ते [ स्पथनव्यमतानुखारं युवश्चलने स्वीरते भूसूययो्मण्ये शशा।दक्ञक्वीनां कक्षा भवन्ति ।
उपरिष्टात् कजेज्याक्षिनकषत्राणां कक्षा भवन्ति । तत्र तावच्चन्द्रस्य भुवं परितो भ्रमणत्वात्
तस्य वक्रा गतिनं । भूसुयौन्तगंतयोबधञ्चक्रयोः सूर्यं परितो भ्रमणवशाद् भूवासिनां कदा-
चित् तयोवंका गतिदटिपथमारोदतीति तावदूुधवक्ा गतिः श्रद्य॑ते। भदर्धितक्ेत्र,र~रविः।
तदुपरि बुधकक्षा। बुधकक्षोपरि भूकक्षा । ततो नक्षत्नरकक्षा (रारिचक्रम्)। अथ कल्प्मते-यदा
बुधः सखकक्षायां १ विन्दौ भवति तदा भूः स्वकक्षायां १ विन्दौ भवति । तदानीं बुधोपरिगता भूवासिदृष्टिरेखा नक्षत्रमण्डले मेषादो १ विन्दौ लगति । यदा बुधः स्वकक्षायां
चकितः २ बिन्दौ याति तदा भूरपि स्वकक्षायां २ विन्दौ गच्छति । तदानीं दिरेख।
राशि चक्रे मीनस्थाते २ बिन्दो पूवे बिन्दुतः पृष्टगता भवति । एव॑ यदा बुधः स्वमार्गे ३
बिन्दौ भवति तदानीं भूरपि सस्वमागे ३ बिन्दुगता भवति । तदा दिखा नक्षन्नरकक्षार्या
३बिन्दौ पूर्वचिन्हात् कमशः पृष्ठगता भवति। अथयदा ४ बिन्दौ बुधो भवति, तदा भूरपि
४ बिन्दुगता भवति, तदा इष्िरेखा राशिचक्र ४ बिन्दौ ३ बिन्दुतोऽभ स्वल्पान्तरे कग्ना
अवति । एवमग्रतः कमशोऽभऽप्रेऽधिकणतिरिव लक्ष्यते । परं १७ बिन्दुं यावत् । अथ
यदा बुधः स्वकक्षायां १८ बिन्दौ भवति तदा भूरपि .१८ बिन्दौ गच्छति । तदानीं दषटिरेखा
नकाश्रमण्डले १८ बिन्दौ १७ विन्दुतः धृष्ट देषदन्तरे लगति । एवमभरे कमशः शृष्टगता-
धिकगतिरिव ऊक्ष्यते । परं २१ बिन्दुपयन्तम्। ततः २९ निन्दुतः पुनरभ्रामगतिरिव दद्यते ।
जक

ऽधिकारः ॥२॥ ] ` भ्रीतच्वाग्तसदिते ५५
भत एव बुधः श॒क्रो वा सूयं परितो रमन् यदा युव आसन्नवरता भवति तदा भूवाचिनस्तं
वक्रगत्तिमिव परयन्ति । एवं भूवो दूरगतो मागं भवतीति कषे्नावलोकनादेव स्प स्यात् ।
एव भूसूययोरुपरिगतम्रहस्यापि बोभ्यम् । यथाऽधःप्रद्ितक्षेत्रे र रविः । तदुपरि
भूकक्षा, ततः कुजेज्याकीणामन्यतमस्य ( गुरोः ) कक्षा, ततो नक्षत्रकक्षा । अच्नापि यदा
गुखप्रहः भूसूयो परितो भ्रमन् युव भघन्नवत्तीं भवति तदा भूवाधिनस्तं वकमिव परयन्ति ।
तदन्यथा भागेगतिभिवेति क्षत्रे स्पश्मेवेत्यजमति विस्तरेण ॥ १३ ॥
भयाध्ुना भहाणां स्पष्टीकरणं विवक्षुरादो च्फुटीकरणप्रदांसामादतत्तद्गतिवश्चानित्यं यथा दर्तुरयतां ग्रहाः ।
श्रयान्ति तत् प्रवक्ष्यामि स्फु्टीकरणमाद रात् ॥ २४ ॥
तत्तद्रतिवशादिति । तत्तदूगतिवरात् = पूैसुक्ता या गतयस्ताां वशतः, भहा
गणितागता मभ्यगतिकाः खवं एव प्रदाः, यथा=येन गणितेन, नित्यं = भ्रतिदिनमेव, दक-
, व॒ल्यतां=नरद्षटथपलब्घप्रहसमतां ८ भत्यक्षवेधोपलन्धेभरदैः खाम्यम् ) यान्ति, तव्
फुरीकर्ण=प्रहाणां स्पष्टीक्रियाख्यगणितं, आदरात् = भ्रेमपूवकर यथा स्यात् तथा, प्रवकेयामि=भशेषं कथयिष्यामि, (भर सूर्याशपुरष इति शेषः? ॥ १४ ॥

५६ ` सूयासद्धाम्ते [ स्पश
पि० भथात्र इलोके "यथा दकूतुल्यतां प्रदाः भरयान्ति” इत्यनेन वाक्येन वसेमानकाञे
गणितागतप्रहाणां वेधोपलन्धभ्रहैः साम्यं यथा सम्भवति तथाडऽऽ्चायीणां गणितमभि प्रेतमिति
कदाचित् कालाधिक्वशाच्चिरापतितस्थौस्याद् इर्गणितैक्याभावे प्रायः म्रतियुगं शाल्कथना-
वसरो भवतीति ““शाज्ञमायं तदेवेदं यस्पू्वं भाद भास्करः । युगानां परिवत्तन कालभेदो.
इत्र केवलः” इति वचनात्स््टमेव । एवमच्र “याघ्नाविवाहोत्सवजातकादौ खेटैः स्फुर
फलस्फुरत्वम् 1 स्यात्प्रोच्यते तेन नभश्वराणां स्फुटक्रिया इर्गणितेक्यछ्येति -* भास्करो.
क्त्या सर्वषां छभाद्चभफरानां दर्ग णितेक्याः स्पष्टमहा एव कारणभिस्यतो प्रह ाघवे श्रीगणे.
दोऽप्याह “““"“ ““ "इतीमे यान्ति दकृतुल्गतां सिद्धैप्तेरिद पवेधभेनयसत्काया दिकं
त्वादिष्चेत्? इति । अत एव कालान्तरे येन विधिना संसाधिता म्रदा वेभोपङन्धग्रह तुल्या
भवन्ति सख एव विधिरज्गीकायं इ्य्थो विभ्रकृष्टः ।
` यत्त-कमलाकरेण स्वसिद्धान्ततत्वतिवेके--
““अद्टफकलसिद्ध यथं निर्वीजार्कोक्तमेवं टि ।
गणितं यदि दषटा्थं तद्दछयुद्धवतः सदा”
` इत्युक्तं तन्न व्यापकं, अट््टफलकछानां ( तिथिनक्षघ्रादीनां ) अपि सस्पषटप्रहश्षपिक्ष.
त्वात् । बस्तुतस्तूपपत्तिमति गणितागमे यावच्छक्यमोषदप्यन्तरं नोपक्ष्यमेतदथमेवाचायै-
बीजसंस्कारोऽप्यारोपित ईति विदां स्प्टमेवेत्यकं पटलवितेन ॥ १४ ॥
इदानीं स्पष्टीक्रियोपकरणमूतानां ज्यापिण्डानां साधनमाइ-~
राशिलिक्चाष्टमो भागः प्रथमं ` ल्याधेश्ुच्यवे ।
तत्तदाविभक्तलञ्धानाभेभ्रितं तदू द्वितीयकम् ॥ १५ ॥
आचेनेवं कमात् पिण्डान् मक्त्वा रब्धोनकयुताः ।
खण्डकाः स्युश्वतुर्विचज्ज्याधेपिण्डाः क्रमादमी ॥ १६ ॥
राक्षिलिक्षा्टम इति । रारशिकिप्ता्टमो भागः=भचक्रस्य द्वाद विभागात्मक . एकस्मिन्.रागौ याः कलाः ( १८०० ) तासाम्टमो विमागोऽथौत् खपादशतद्रयी (२२५ )
कडा, थमं, ज्याध ==ज्याखण्डम् , ( भ्ेञ्येव ज्याभिधानाऽत्र वेयेति भार्करोक्तेः )
उच्यते । तत्प्रथमं ज्यार्षम् , तद्विभक्तङन्धोनमिभ्नितम्-तेन भथमज्यार्धन विभक्तं
सयल्न्धं तेनोनं रदितं यद्धवेत्तेन ८ भ्रथमज्याखण्डाख्येन ) मिश्रितं युक्तं, ( तस्र
ज्यार्धमेव यद्भवेत् ) तद्वितीयकं ज्यां स्यादिति । एवं-अनेन भ्रकरेण, कमात् , द्ितीया-
दीन् पिण्डान् ( ज्ञातज्याधोनि ) अयेन=प्रथमञ्यार्धेन (२२५ अनेनैव) भक्त्वा, ऊन्धो-
नसंयुताः-जन्धेनोनाः संयुताश्च, खण्डकाः = प्रथम दिज्याखण्डकाः . कायोस्तदा ( अत्रैतदुक्तमवधेयम्-द्वितीयादिज्याद्धौनि तत्वाश्विमिविंभज्य ऊन्धैः श्रथमादिज्याखण्डका ऊनी.
कृताः खन्तो द्वितीयादिज्याखण्डकाः स्युस्तेयुतानि द्वितीयादिञ्याघौनि ततीयारिज्या-
घोनि भवन्तीति ) चतुरविराज्याधैपिण्डाः=दृत्तपादे (नवत्वं शे) चदुविशति ज्याधोनि, कमा-
दमी वक्ष्यमाणा भवन्तीति । |

"कमी कि दि 3 प
राका
ग्वा न त कय चक्का चक
धिकारः ॥२॥] भओतच्वाग्चतस्रहिते ५७
प्रथम ज्याधमू् । भथेदमनेनैव भक्त २२५- २२५लन्धम् १, अनेनोनमिदमेव
२२५-- १२२४ = प्रथमं ज्याखण्डम् । अनेन प्रथमज्याखण्डेन युतं प्रथमं ज्यार्धं=
२२५ + २२४५४४९, इदं द्वितीयं ज्याम् । पुनः दितीयं ज्यार्धं ४४९ अथमज्यार्धेन
२२५ भक्तं, स्वत्पान्तरारलन्धं २ ग्रहीतम्। भनेनोनं प्रथमं ज्याखण्डम् जातं २२४-२
=२२२ द्वितीयं ज्याखण्डम् । अनेन दितीयज्याखण्डेन युतं द्वितीयं ज्यार्धं जातं ४८४९ +
२२२-६७१ तृतीयं ज्याधेपिति । अथेदं तृतीयं ज्यार्धं ६७३ प्रथमाज्यार्धेनैव २२५
भक्तं जातं स्वत्पान्तराल्छग्धं ३ । अनेनोनं द्वितीयं ज्याखण्डं जातं २२२- ३२१९
तृतीयं ज्याखण्डम् (#) । अनेन युतं तृतीयं ज्याधं जातं ६७१ + २१९८९० चतुथं ज्या-
धेमेवभभेऽपीत्यलं पल्छवितेन 1
अथात्र ज्यासाधने (आयेनेवं कमात् पिण्डान् भक्त्व। ऊन्धोनसंयुत्ताः” इत्यन्न कन्ध
अधोधिके स्वत्पान्तराद्ूपं य दूगृह्यते तत्र “एकविंशाच्च विंशाच्च षष्ठात् पचदशादपि ।
सप्तमाद् द्वादरात् सप्तदशान्रार्घोत्तरं मतः-मिति ब्रह्मसिद्धान्तवचनात् ६,७,१२,१५,१७.,
२०,२१ एतसंख्यके ज्यासाधनेऽधोधिकेऽपि ङपग्रदणमपास्तमिति ॥१५-१६॥
अन्नोपपत्तिः--
अभीष्कद्छोटकेनोत्पादितं भगणकलां-(२१६००/) कितं वत्तं मिथो लम्ब्पाभ्यां
न्याखरेखाभ्यां चतुभक्तं कारयेम् । तत्रोष्वोधोड्परमण्यसुत्रादुभयदिशि समविभागे
चापाभ्रयोरवद्धा रेखा पुणेज्यासंज्ञिका भवति, पर वान्नोण्वंरेखातोऽ्धंज्याया एव प्रयोजकत्वात्
अधंज्या एव साधिताः ! एवं च भास्कशचायाः-
अधंज्यात्रे खेचरो मध्यसुत्ात् ति्य॑कसंस्थो जायते येन तेन ।
अर्धज्याभिः कमे सर्वं भरहाणामर्धज्यैव ज्याभिधानाऽत्र वेयाः ॥ इत्याहुः ।
अथात्र भनन्दाग्निमिते (३९२७) परिधौ खबाणसूर्य-(१२५०) मितो व्यासस्तदा चककलापरिधो क इत्यनुप।तलन्धे (३४३८) व्यासा एकस्मिन् उत्तपादे चतुविंश ति ज्याधोनि ख।-
धितानि। तत्र परमा ज्या (अन्त्यज्या) तु त्रिज्या (३४३८) मितैवाथेत एव प्रथमा ज्याऽत्पतमा ज्याचापमेदानन्तरिता भवेदिति “वृत्तस्य षण्णवत्य॑ शो दण्डवद् दश्यते तु खः इतिं
शाकल्य निवचनाच्चकरकलानां षण्णवत्यंो (२१६००८--९६ = = = न 7
अस्मिन् ज्याचापयोरभेदत्वादिदमेव भथमं ज्या्धंमपाडि भगवतेति रािकिक्ताश्मो भागः
भथमं ज्याधेमिस्युप्पयते । स
एवं यदि इत्तपादे चतुविशतिज्यार्धेषु काचित् बिदज्या=ज्याई । प्रथमञ्या तु अ=
२२५ । सिद्धज्याश्येक्षया गतज्या=ज्या ( इ-प्र ), अग्निमज्या=ज्या ( इभ )। अत्र
आसन्नज्ययोरन्तरस्य तत्खण्डसंज्ञात्वात् गतखण्डम्=गखं=ज्याइ-ज्या (इ-प्र) । अभिमखण्डम्-भख॑~ज्या ( इ + भ्र )-ज्याई । ततो गताप्रिमखण्डान्तरम्=गखं- अखं =
( * ) भ्रास्न्नजीवाद्वयान्तरं नाम ज्याखण्डम् ।

+ ची नि भयौ
न म
चयेन क ककि की
५८ सूयं सिद्धान्ते [स्पश -
परश्ात्र ज्िकोणमित्या गताभरिमज्ययोर्योगः =
अनेन गताप्रिम खण्डान्तरे उत्थापिते~~
गखं~अखं = २ज्याद् २ ज्याई्८कोज्य।प्र
ज्याई>न्नि-२ ज्याई><कोज्याप्र
त्रि
२ ज्याई ( त्रि-कोज्याप्र )
२ ज्याईभ<उज्याप्र
न
अन्न त्रि=३४३८, तथा उज्याप्र-७ स्वतपान्तरात् , तदा
» इवटपान्तरात् ।
` अन्नाचायेंग यतो निरवयवा ज्यापिण्डाः पठितास्तेन दरस्थाने स्वत्पान्तरात् २२५
एव गदीतास्तथा सति कन्धीनां निरम्रत्वादिति । एवमत्राखन्नज्याद्यान्तरङ्पखण्डाना-
मुत्तरोत्तरमपचीयमानत्वादनेन गताग्रिमखण्डान्तरेणोनं गतंखण्डमभ्निमखण्डं भवति ।
अनेन ज्याखण्डेन युता सिद्धज्या भग्रिमज्य। स्यादिति युक्तमेव ।
(२ ज्याङ्<शोज्याप्र)
त्न
अथात्र (१) स्व , कोज्याप्र=त्रि-उज्याप्र ।
२ ज्याई><€ ( त्रि-उज्याप्न )
त्रि
उज्याप्
,* गताभ्रिमज्ययोर्योगः =
अस्माद् गतज्याया विश्चोधनादभरिमज्या =
२ ज्याइ (१-इ१८)- गतज्या। अनेनाखन्नज्ययोज्ञौनातदभ्ज्याज्ञानं खुकममिति
इश्ज्या स्वा्टबाणान्धिभागोना दिशुणा ततः ॥
गतज्यया विहीना स्याद्रज्या जीवयोधैशात् ॥ इत्युपपद्यते

ऽधिकारः ॥२॥ |] री तस्वाश्तखदिते ५३
अथ श्रिज्या्धं राशिज्याः इति त्रैकोगमितिष्युक्त्या एकस्य ररोरथोदश्मी या
त्रिज्याधेमिता सिद्धयति । अष्टमीज्याज्ञाने तत्कोटिज्या षोक्खी ज्या भवेत्। ततः
पोडशीजीवातः “कमोत्कमज्याकृतियोगमूलादथवा त्रिज्योचक्रमज्यानिदहतेदेस्य मूलं
तद्धाशकरशिलिनी स्यात्? हत्य्धंज्यानयन प्रकारेण ४,२,१, मितानि ज्याधोनि बिद्धथन्ति। एषां कोरिवश।त् २०,२२,२३ ज्याधौनिं स्युः । पुनरधंञ्यानयनविंधिना २०
कोटिवशात् १४, १९, १३ ज्यापिण्डाः स्युः, एवं परभा ( अन्तिमा चतुविंशी ) त्रिज्या
ततोऽथंञ्याविधिना १२,६.३ एषां सिद्धिः । ६,३ अनयोः कोरिवशात् १८,२१ संख्यके
ज्ये स्याताम् । १४ ज्यातोऽधञ्याविधिना ७ ज्या, तत्कोटिश्च १७ ज्या भवेदेवं खवौ
जीवा भवेयुरिति । अघ्राचा्येण सुखार्थं वत्तपादे २४ ज्याः पठिताः । वस्तुतः प्रतिकलं
ज्या भवितुभदंन्ति । परश्च तथा खति प्रन्थविस्तरभयात्केवटं दिग्दश्चनमेवाकारि कपाठमि-
राचायँरित्यलमति विस्तरेण ॥ १५-१६ ॥
इदानीं इत्तपादे सिद्धान् चतुविंद् ति-ज्यापिण्डानाद -
तत्वािनोऽङ्कान्धिषता रूपभूमिधरतेषः ।
खा द्गाष्टो प्शवसषन्ये्ा बाणरूपगुणेन्दवः ॥ १७ ॥
शूल्यलोचनपश्वेकारिड्द्ररूप्चनीन्दवः ।
वियच्चन्द्रातिधतयो गुणरन्धाम्बराह्विनः ॥ २८ ॥
घनिषड्यमनेत्राणि चन्द्रागिनिङतदस्काः ।
पथ्चाषटविषयाक्षी णि कुञराहिविनगास्विनः ॥ ९8 ॥
रन्ध्रपञ्चाष्टकयमा वस्वद्रयङ्यमास्तथा ।
छ ताष्टञ्चल्यञ्वलना नगाद्विशश्चिवह्वयः ॥*२० ॥
षटपश्वकाचनगुणाश्चन्द्रनेत्राग्निवह्वयः ।
यभाद्िवहिन्वरना रन्धश्यल्याणेवाग्नयः ॥ २१ ॥
रूपाग्निस्ागरणगुणा बस्वग्नि्तवह्वयः । २ ।
तच्वाद्धिविन इत्यादयः ॥
१, तत्त्वाक्चिनः=तवानि पञ्चविंशति, भसिनो दाविति-२२५ ।
. अङ्ान्धिृताः=अङ्का नव, अन्धयः समुद्राश्चत्वारः, कताश्चत्वार इति = ४४९ ।
, ङपभूमिधरत्ेवः-कूपमेकं, भूमि धराः खपत, ऋतवः षट् इति-६७१ ।
खाङ्काो-खं न्यम् , अङ्काः नव, भटो, एवम् =८९० ।
७, दल्योचनपन्चेकाः=दल्यम् ०» लोचने दवे, प्च ५, एकः १, एवम् १५३० ।

सूर्यसिद्धान्ते
८. हछिद्रकूपसुनीन्दवःच=चछिद्राणि नव, रूपभेकम् , सुनयः खप्त, इन्दुरे5ः=१७१९ ।
९, वियच्न्द्रातिधृतयः=वियत् श्न्यम् , चन्द्र एकः, अतिध्रतिरेकोन्विंश तिः=१९१०।
१०. गुणरन्प्राम्बरादिवनः=गुणाल्ञयः, रन्ध्राणि नव, अम्बरं ्ून्यम् , भर्विनौ दौ २०९३
११. सुनिषडयमनेन्नराणि=सुनयः सप्त, षट् ६, यमो द्रौ, नेभे दे=२२६७
१२. चन्द्रागिनिकृतदखकाः= चन्द्र एकः, अग्नयख्यः, कृताश्वत्वारः, दकौ दौ-२४३१।
१३. पश्वा्टविषयाक्षीणि-पच ५, भशे ८, विषयाः पश्च, अक्षिणी दै=२५८५ ।
१४. छुन्जराक्िनगाद्िनः-कुजरा अष्टो, असिनो दो, नगाः सप्त, अर्विनौ दौ-२५७२८
१५. रन्ध्रपश्चा्टकयमाः=रन्ध्राणि नव, पञ्च ५, जष्टकः थष्टो, यमो द्वौ-२८५९ ।
१६. वस्वद्रयद्धयमाः=वसवोऽषटौ, अद्रयः सप्त, अङ्का नव, यमो द्ौ-२९७८ ।५
१७. कृताष्टञ्यन्यज्वलनाः=कृताश्वत्वारः, अशो ८, शल्यं ०, ज्वलनाल्नयः-३०८४ ।
१८. नगाद्िशरिवहयः = नगाः सप्त, अद्रयः सप्त, श) एकः, वह यस्यः३१७५।
१९. ष टपच्चलोचनगुणाः=षट् ६, पश्च ५, लोचने दे, गुणास्नयः= ३२५६ ।
२०. चन्द्रनेत्राग्निवहयः्= चन्द्र एकः, नेत्रे दे, अग्नयल्नयः, दहयच्रयः=३३२१।
२१. यमाद्विवहिञ्वलनाः=यमो द्वौ, अप्रयः सप्त, वहयल्रयः, ज्वलनाल्लयः=२३७२ ।
२२. रन्ध्रद्यन्याणेवारनयः=रन्ध्राणिनव, शून्यं ०, भणेवाश्चत्वारः, अग्नयच्चयः- ३४०९
२३. रूपागिनिसागर गुणाः रूपमेन्म् , भग्नयनच्नयः, खागराश्चत्वारः, युणाच्रयः=३४३१।
२४. वस्वग्निकृतवहयः=व सवोऽ्यी, अग्नयच्लयः, छताश्चत्वारः, वहयच्रयः- ३४३८ ।
एकस्मिन् उत्तपादे क्रमादेते ( चतुर्विंशतिः ) ज्यापिण्ड। भवन्तिति ज्ञेयम् ॥
[स्पष्टा-
एषां ज्यापिण्डानामासन्नज्याद्वयान्तररूपाणि ज्याखण्डानि विनिददियन्ते-
संख्याः, भन्तरागि, ज्याखण्डानि ।
संख्याः, न्तराणि, ज्याखण्डानि ।
ता ता र त
( # ) सिद्धान्त्चिरोमणौ -आस्करेण-“तुर ङ्गसप्तयद्लो चनानि २९७७१ इति षोडशी ज्या पठिता ।
सा च सूर्योक्तदेकोनाऽपि सचमज्याविभिना युक्तेति विदद विंचिन्तनीयम् ।
१ हिहह्िह !
जात काः = शाका मि

ऽधिकारः ॥२॥ |] श्रोतत्वास्तखदहिते द
अत्र प्रसश्नात् प्रतीस्य्थं ज्याद्धम्बरूप-ज्याखण्डस्वरूपन्ञापवं, कषर प्रदश्य॑ते-
अइड वबृत्तपादे अक्रचापम् =
अच चापम् = ४५०८ । तज्ज्य।मा-
अन्र दितीयप्रथमज्ययोरन्तरम् =
चन=४४९-२५-२२४=प्रथमं खण्डधू।
अत्रे द्वितीयत्रतीयज्ययोरन्तरम्= ` =
यं खण्डम् ।
भरथमज्याखण्डेन (चन) युता प्रथमा ज्या (कग वा नट) द्वितीया ज्या (चट) भवति।
एवं दितीयज्याखण्डेन ( जख ) युता द्वितीया ज्या ( चट वा सम ) तृतीया ज्या
( जम ) भवति ।
एवमग्रेऽपि वोध्यमि्यलम् ॥ १५-२१३ ॥
इदानीमुत्कमज्यापिण्डखाधनमादप्रोज््योतूक्रमेण व्याक्षाधोदुतक्रमज्या्ेपिण्डकाः ॥२२॥
भरोभ््येति । व्याघाधोत्=त्रिज्यातः ( चतु विशीज्यातः ) पूर्वोक्तानेतान् ज्यापि-
ण्डान्? उत्कमेण~विपरीतक्रमेण ({ त्रिज्यातचछ्योविं्शी, ततो द्वाविंशी, तत एक्विशीमिति
वयुत्करमरीत्या ) प्रोञ्स्य= विशोध्य, श्रथमादिकमेणः उत्कमज्याधेपिण्डका भवन्ति ।
अत्रेदमुक्तं भवति । त्रिज्यात्रयोर्विंशीज्ययोरन्तरं प्रथमोच्छमज्या । त्रिज्याद्राविंशीज्यान्तरं
दवितीयोरनक्छमज्या भवत्येवमम्रेऽपीति । ९
२९ । एवमन्या अपिं भवन्ति ॥२२॥
अनोपपत्तिः-
उत्करमज्या नाम तच्चापञ्यामूलाच्चापाप्रपर्यन्तसुपरितनं व्यासाथेखण्डम् । सा चो-
रक्मज्या तच्चापकोटिज्ययोनश्निज्यातुल्या भवति । अत एव भ्रथमो्क्मज्या मथमको-
टिज्योनत्रिज्यातुल्या स्यादिति चयोविंशीं ज्यां त्रिज्यातो विरोष्य शेषमिता प्रथमो -
मज्या । एवममेऽपि 1 स्पशर्थं पू्वेकषेत्रे “अकः भ्रथमचापस्य “कग, ज्यामूलात् "गः बिन्दो-
सुपरि “अः पर्यन्तं “अगः खण्डं अथमोत्छमज्या । खा च (अक' चापकोरिज्ययां “क्र वा
“गड मितयोना या त्रिज्या ( अथात् अड-- गउ ) तच्ुस्या । एवं (भच चापस्योत्कमज्या अट । खा (अचः चापकोटिज्यया "चव वा “उ, भितयोना या त्रिज्या (भउ-खउ)
तत्तुल्या । एवममे ऽपि बोध्यमित्यलं विस्तरेण ॥ २२ ॥

क ष ~ क
न्क पी रयौ
जै
कीिष्वि "कन =शका >
६२ खूयंसिखान्ते [स्पष्टा --
इदानीं सिद्धौ स्तानुत्कमज्यापिण्डानादयनयो रन्ध्रयमला रसषर्फा मुनीसा! ।
दयष्टेका सूपषड्दल्लाः सागरथेहताश्चनाः ॥ २३ ॥
खतुवेद्ा नवाद्रयथां देङ्नगासू्पथेङ्ञ्ञ रः ।
नगाम्बरवषियचन्द्रा रूपभूधरशङ्राः ॥ २४ ॥
राराणेवहताशेका युजङ्गाकषिशरेन्दवः
नवशूपमहीध्रका गजका ङनिज्ञाकराः ॥ २९ ॥
युणार्वरूपनत्राणि पावकाभिगुणासििनः |
वस्वणेवाथयमलास्तुरङ्खतनगाश्विचः ॥ २६ ॥
नवाटनवनेत्राणि पावकेकयमाञ्चयः ।
गजाभरेस।गरथुणा उतूक्रमज्याधपिण्डकाः | २७ ॥
नवाष्टनवनेनाणि=२९८९ । (२३) पावकेकयमाभ्नयः=३२१३ । (२४) गजाि्ागर
गुणाः=३४३८, एते प्रथमादिक्रमेणोत्कमज्याधेपिण्डका भवन्तीति इत्तपदे चतुर्विंशति.
सतकमज्या अपिं बोभ्याः ।
यथा भ।खन्नज्याद्रयान्तरङूपाणि ज्याखण्डानि भवन्ति तथैवाघन्नोत्कमज्याद्यान्तरङूपाण्युतरमज्याखण्डानि च ज्ञातव्यानि । तानि च कमेण-२२।३७।५१।६५।७९।९३।
इदानीं परमर्कान्तिज्याकूथनपूवेकमिष्टक्रान्तिखाधनमादपरमापक्रमञ्या त॒ सप्रन्ध्रगुणेन्दवः ।
तद्गुणा भ्या त्रिजीवा्चा तच्चापं क्रान्तिरुच्यते ॥ २८ ॥
परमापक्रमज्येति । परमापक्रमज्या = परमो योऽपक्रमोऽथोत् परमक्रान्तिः
( चतुरविंशतिरंशाः ) तज्ज्या, “लिप्तास्तत्वयमैभेक्ताः इति वक्ष्यमाणध्रकारेण, सखप्तरन्ध्र-
# मास्वरेणा्टम्युःकमञ्या “शश्चिषटकवेदाः”४६१, सूयंसिद्धान्तोक्तत एकाधिकाऽपि वस्तुतः।खद्मा
पठिता । भषट्युत्कमजञ्याया एकाधिकात्वात् सप्तमा्टमोत्करमज्याखण्डे ्रप्येकाधिकोने १०७।११८एते वत्तते।
किः कतो कोको त यि = चो ॐ = ` ऋ चो छि करः ऋक " कर

नर जक
ऽधिकारः ॥२॥ ] शरी तत्वाख्र तसदहिते ६३
गुणेन्दवः= १३९७ व्रयूनचतुदेशदातकला-तुस्या भवति । चतुविंशतिभागानां ज्या १३९७
भवतीत्य थः ।
भथ यस्य अ्रहस्य कान्तिः स।ध्या भवेत् तस्य, ज्या=भुजज्या, तदुगुणा=सप्तरन्ध्रगुणेन्दुभिः ( १३९७ ) गुणिता, त्रिंजीवाप्तारत्रिज्यया ( ३४३८ ) भक्ता च यत्लन्धं,
तच्ाप॑ं~तस्य कन्धस्य "ज्यां प्रोज्छ्य शेषं तत्वाध्िभक्तंः इति वक्ष्यमाणप्रकारेण यचापमानं, “खाः क्रान्तिः, उच्यते=-कथ्यते ॥२८॥
अश्नोपपत्तिः
प्रथम का नाम कान्तिरिव्युच्यते । श्रहोपरिगत्रवप्रातवृत्ते नाङ़ीक्ान्तिमण्डज्यो
रक्षिणोत्तरमन्तरं ऋन्तिः । खा नाद्ीवृत्तात्कान्तिब्ृत्तं यदिग्गतं तदक्षा। अत एव नाड़ी
क्रान्तिव्रत्तयोः सम्पातस्थाने तयोरन्तराभावात् कान्तेरभावः। तयोः परमान्तरे परमा
क्रान्तिः । तयोमेदद त्तयोल्िभान्तरे परमान्तरत्वायदा खायनो भ्रहो त्रिराशिमितो नवरारिभितो वा भवति तदानीं परमा करान्तिमवति। सा च।चायेमतेन ‡ चतुर्विंशतिभागमिता।
तस्या ज्या “लिप्तास्तत्वयमैभक्ता' इति वक्ष्यमाणज्यासाघनविधिना १३९७ कखातुस्या
भवति । अत इष्टप्थाने कान्तिखाधना्थं नाङीक्रारितश्त्तयोः सम्पातस्थानादूमदस्यानावधिः
व्भन्तिव्रत्ते भुजां शाः कणेः, सम्पाताद् ्रवपरोतवृत्तं यावन्न।ङीरतते विषुवं शाः कोटिः, ग्रह
स्यानान्नाड़ीव्र्तं यावद् ध्रवप्रोतदृच्चे ऋ्ान्त्यं शा युज इत्येतचापजात्यं सम्पातस्यानादयन
्रोतवृत्तं यावत् नऋान्तिनाडीड्त्तयोनेवत्यं शमिते कणेकोटी, जिनां रामितोऽग्रनप्रोते भुज इत्ये
तच्च।पजात्यान्तगेतं तप्साजात्य चावलोक्य यदि चिज्यातुल्यग्रहञुजज्यायां जिनज्यातुल्या-
ऽपमज्या तदऽभीष्टम्रहथुजज्यायां किमित्यनुपातः क्रियते तेने्टस्यनीया कान्तिज्या-
= ज्यायु । एतचापं कान्तिभैवतीष्युपपन्नम् । भत्ेतस्ेत्रस्य गोलघन्धेः
भ्वृत्तित्वात् खायनाद् प्रहादेव कान्तिसाधनसुपयुज्यत इत्यनुक्तमपि ज्ञेयं विजञैरित्यलम् ।
अथ सुकुमारमतीनां सयोबोधाथं कान्तिक्ेन्ं प्रद््यते-
सं = नाड़ीक्रानितद्रत्तयोः सम्पातबिन्दुः -
धु.=शरुवस्थानम् । भ क्रान्तिब्ते ग्रहस्थानम् ।
धर॒म्रक = ्रहोपरिगतधुवश्रोतदृत्तम् ।
ध्रभसं = भयनप्रोतदत्तम् ( नाड़ीकान्तिदतयोः परमान्तरड्त्तम् )
१ नान्तिवृत्ते नवत्य॑शाः=९०० स! सं =
नादीव्रत्ते नवत्यं शाः=९०
भस/=परकरान्त्यं शाः=२४०। (१)
गरसं=इष्टप्रहथुजां शाः । रसं =विषुवां शाः ।
अलदइ्टक्रान्तिः । (२)
# श्राधुनिकैवेंधविधिना १८२६ शाकवषे परमापर्मोऽशादिः २३०.२७..६८'लण्धः । तया सवांनन्दकरणे-

६७ सूयं खिद्धान्ते [स्पथअत्र (१)(२) जनयोः ज्याक्षेत्रयोः साजासथात् ज्यास" > ज्याप्रलं =
ज्याञसं
नरि |
=ज्याग्रल । एतचापमि्टा कान्तिः । ,, उपपन्नम् ॥ २८ ॥
इष्टक्रान्तिज्या
इदानीं फलज्ञानोपयोगि-केन्द्रकथनपूवेकं मुजकेोटिज्यानयनमाई~~
ग्रहं संश्योध्य मन्दोचात् तथा च्तीघ्ाद् विशोध्य च ।
शेष केन्द्रे पदं तस्माद् थुजज्या कोटिरेष च ॥ २8 ॥
गताद् युजज्या विषमे गम्याद् कोटिः पदे भवेत् ।
युश्मे तु गम्याद् बाहूज्या कोरिञ्या तु गताद् भवेत् ॥२०॥
ग्रहमिति । प्रहं=गणितागतमभौ टं सध्यग्रहम् , मन्दोचात्=गणितागतमन्दोचराश्यादितः, संशोष्य=भपास्य, तथा च, शौघ्रात्=स्व शीप्रोचात् ८ नामेकदेे नापप्रहणमिति शीघ्रादित्यत्र चोघ्रोचात् ) विशोध्य=भपास्य, शोषं यत् , तत् , छेन्द्रपदं = केन्द्र
संज्ञकं भवति । प्रदानं मन्दोच्चं मन्दडेन्द्र, तथा भ्रशोनं शोघ्रोच्चं चीघ्रङेन्द्रं भवतीव्यथेः।
शेषं केन्द्रं पद् तस्मादिति पठे शेष केन्दरसंज्ञकं यत्तस्मात् पदं ज्ञेयम् । तच्त्रित्निभरे
कैकं पदं भवति । अथोदेकर्िमिश्वके चत्वारि पदानि भवन्ति । तस्मात् पदाद् मुजज्य। सा.
ध्या, कोटिरेव च=कोटिज्या अपि ८ नामैकदेशभ्रहणान्नामग्रहणं भवति तेन को रिरित्यनेन
कोरिज्या ) साध्या ।
अथ पदादू भुजकोरिज्ये कथं साध्ये इत्याह--गतादिति । विषमे=प्रथमे, तृतीये
च पदे, गतात् = केन्द्रस्य यावानंशो गतो भवेत्तस्माद् भुजज्था { लिप्तास्तत्वयमैभेक्ता
इति वक्ष्यमाणविधिना ) खाण्या, गम्यात् = केन्द्रस्य यावानंशो गम्यो भवेत्तस्मात् ,
कोटिः-कोरिज्या भवेत् । विषमे पदे गतो भुजः रेष्या ( थुजोनं तभं ) कोरिभवती.-
त्यथेः । युग्मे=खमे ८ दिती चतुथे च ) पदे तु, गम्यात्केन्द्रस्य यावानंशो गम्यो भवे-
तस्माद् बाहुज्या=भुजज्या, गतात केन्द्रस्य गत भागात् तु कोटिज्या भवेत् । खमे पदे
गभ्यो युजो गता कछोटिभवतीत्यथंः ॥२९-३०॥
अत्रोपपत्तिः-
प्रहाणं चैस््ये मान्दे फले च शीप्रोच्चमन्दोच्चकतत्कापकषेणमेव कारणमिति
शौ प्रोच्चान्मन्दोच्चाद्वा म्रहाणामन्तरज्ञानाथै महोनं शौप्रोच्चं मन्दोच्च॑॑च तत्तत्के-
नदराल्यं परिभाषितमायैः । तत्र भ्रति निराशं प्रहोचान्तरे फठे वैकक्षण्यदशेनात्
त्रित्रिभैरेकैकं पदमथौच्चकेः चत्वारि पदानि कल्पितानि । भथ चपस्मेकभ्रान्तात् स्चतहिखिदृ्चो दृश्चस्सरृतबो-२३।२७।६ ऽपमो लवसुखः परमोऽस्य शरद्गतिः ।
शशिखरांशमिता १२१ गगणनाशुगाश्चि-२५० विहता विकला ऋणवीजकम् ॥
प्रतिवषं विकलादि ०२९ परमाप ऋणं कु्यादित्यथः 1

ऽधिकारः ॥२॥ 1 भ्रौ त्वाभ्रतखदहिते ६५
केन्द्रगामिनी-(व्यास्-) रेखोपरि
दवितीय श्रान्ताल्लम्बरेखाया ुजज्या-
संज्ञा तथा युजज्यामूखात् केन्द्रा-
वधि व्यास्खण्डस्य कोटिज्या
संज्ञेति भरथमे तृतीये च पदे गत.
चापज्या भुजज्या, गस्यज्या कोरि.
ज्या, द्वितीये चतुथं च परदे गम्यज्या भुजज्या गतज्या कोरिञ्येति
्षेत्रावलोकनदेव स्पष्टं स्यात् क्न
लेखभ्रयासेनेति सर्वमुपपन्नम्
अथाभीशटुजकोरिकलानां ज्यासाधनप्रकारमाद ~
लिक्घास्तच्वयमे भक्ता रुभ्धं ज्यापिण्डकं गत् ।
गतगम्यान्तराभ्यस्तं विभजेत् तत्वरोचनैः ॥ ३१ ॥
तद्वाप्फरु योज्यं ज्यापिण्डे गतसंज्ञके ।
स्यात् करमञ्याविधिरय्चुतक्रमञ्यास्वपि स्थृतः ॥ ३२ ॥
लिप्तास्तत्वयमेरिति । जिप्ताः=अभीटयुजचापस्य कोटिचापस्य वा कलः, तत्त्वयमेः=रातद्वयाधिकपश्विंशतिभिः २२५, भक्तास्तद। न्धं गतं ज्यापिण्डकं भवति ।
अथोर्लन्धिसंख्यातुल्य॑ “तत्वाश्िनोऽङ्कान्धिङ्ृताः इत्यादि ज्यापिण्डः गतं वाच्यम् ।
यच्छेषं तद् गत गम्यान्तराभ्यस्तं=गकतैष्यज्यापिण्डान्तरेण गुणितं, तत्त्वरो चनेः=दातद्-
याधिकपच्रविंशतिमिः २२५, विभजेत् । तदवाप्तफलं गत संत्ञके ज्यापिण्डे (गतज्यापिण्डे)
योज्यं तदा साऽभी्टचापस्य ज्या स्यात् । अयं कऊमज्याविधिः स्यादथीदनेन विधिना
कमज्या सिद्धयति; तथ, उत्कमजञ्याष्वपि=उत्कमज्य)द्धैखत्रमज्यासाधनेऽपि अयमेव
विधिः, सरतः=कथितः ॥
२८५९ अनयोरन्तरेण १३१ रोष १५०८ गुणितं १९६५०, तहवलोचनैः २२५ भक्त
फलं ८७१ गतज्यापिण्डे २७२८ योज्यं तद्। जातस भी्ञ्यापिण्डम्=२८ १५३। एवं खनेन्र।
अष्रोपपत्तिः- |
बरृतस्यैकस्मिन् पदे ८ ९० अंरोषु ) तत्वयमकलश्रद्धथा चुरविंशतिः ज्याः
पठिताः । तत्र एकेन ञ्यापिण्डं तत्वयमकशाभिरिति खाध्यचापकलास्तस्वयमेभेकास्तद्।
कन्ध गतज्यापिण्डं भवेत् । रोषेणानुपातः-यदि ततत्वयमकराभिः २२५ गत-

क अ [वा ~ स पा १ क क
कि ` च रक पवि क र
न सथ षे ऋ ==
क”
६६ सूयंसिद्धान्ते [ स्पष्टा
गम्यज्यान्तरसमा जयाब्रदधिभ॑वति तदा शेषककाभिः केति, वावा १९ श.
= रोषसम्बन्धिनी ज्याब्रृदधिः । अस्यां गतज्यापिण्डे युक्तायामिष्टज्या भवतीति ज्याविदा-
मतिरोदितमेव । एवमेवानुपातेनोत्कमज्यासाधनमप्युपपद्यते । उभयघ्नरापि भनुपातस्य
तुल्यस्वद शेनादिति ॥ ११-३२ ॥
वि० 1 अधाच्र ज्यासराधने तत्वयमकलाभिगंतेष्यज्यान्तरं तदा रोपकाभिः किमि.
त्ययमनुपातस्तदैव समीचीनो यदैकस्याः कराया या ज्या तदुद्धिगुणा कलाद्वयस्य, त्रिणा
च कलात्रयस्य ज्या भवेत् । परश्च परमङ्पाछभिराचायरत्र दृरत्तषण्णवल्यंज्च मितस्य तच्वयमकलाभितचापस्य ज्याचापयोरमेदस्वात्तत्वयमकलाभितं चापं सखरररेखाचुकारंतदजुङपमेव दोषचापमपि स्वीकृत्य सरलक्षेत्रयोः साजात्यसुररीडत्य रोषसम्बन्धि ज्याखण्डमानीतमिति । तच्करियोपयोभितायां न तावहोषावहमिति विचिन्स्यं विपश्चिद्धिः ।
वस्तुतः प्रथमं यदि उत्कमज्याया ज्ञानं स्यात्तदा ततः. पृणेञ्याज्ञानं क्वा सुखेनेशे-
त्कमज्याया इष्ज्यायाश्च ज्ञानं भवेत् । यथा-
ज्यार्प्र + उज्या२प्र = पृज्यार्ष)।
परच उज्या भ्र = ( त्रि--कोज्याप्र )2
= पूज्या प्र=ज्यागश्र +- ( त्रि--कोज्याप्र )2
= ज्यारप्र + त्रि२--२ त्रि" कोज्याप्र + कोञ्यार्प्र
अञुनेव प्रकारेण पूज्या २इ = २ त्रि > उञ्याई 1
शत्र यदीपूणज्यावगः प्रथमपूणैज्यावगेण भक्तस्तदा--
४: _, पूज्याग्ड _ उञ्याद
ूज्यार् 7 २ त्रि भ्र उज्याप्र = उज्याप्र ' ^ च पूज्यारप्र ~ उज्यात्र।
„ पूज्या इ + उज्याप्र
` पूज्यारप्र
तदेषटपूणज्यावगेण केत्यनुपातेनेषटोच्कमज्या; तथेध्पूणज्येशोस्कमज्याव गौन्तरमूलमिष्टज्या
स्यादिति । परल अथममिषटोत्कमज्याया ज्ञानामावादिष्टपृणेज्याया भपि ज्ञानाभावोऽतः
भरक्रियागोरवमवरोकयद्धिराचार्थैः खखा्थं किंचित् स्थृलमप्यङ्गीकृतमिस्यलम् ॥ ३१-३२ ॥
इदानीभि्टज्यातापानयनमाह-- |
ज्यां प्रोऽस्य रोषं तश्वाशिहतं तद्िवरोद्धृतम् ।
सङ्ख्यातस्वाहिविसंवर्गे संयोञ्य धलुरुच्यते ॥ ३३ ॥
ज्यां भोज्मयेति । “अभी्टज्यातःः ज्यां=पाठ्पदठितां यथायोग्यं जीवा, भरोज्स्य=
वि्षोभ्य, शेषं यत्तत्, तत्त्वारिवह तं पश्चविंशाधिकशतद्वयेन गुणितं, तदिवरोदूधतं =
तयोगैतगम्यज्ययोरन्तरेण भक्तं, “ऊब्धः सङ्ख्यातत्वाश्विसंवगे=ज्याशोधने यत्संख्यका
जीवा विञ्द्धा तत्॑ख्यायाप्तत्वाश्विनां च संवग ( गुणन फले ), संयोज्य=योजयित्वा
धनुः=तदिष्टज्यायाश्वापं, उच्यते=कथ्यते, मनीषिभिरिति शेषः ॥
= उज्याई् । भत एव प्रथमपृणेज्यावरगेण अथमोत्कमज्या

ऽधिकारः ॥२॥ ] भ्रीतखाम्रतखदहिते ६
यथाऽभीथज्या-२८१५१ तश्वतुदूदेशं ज्या २७२८ व्रिदयद्धथति, शेष॑ ८७ $ तत््वा-
शििभिः २२५ दतं जातं १९६५० इदं गतगम्यज्ययोरन्तरेण १३१ भक्तं कब्धं १५०
गतज्यासंखुयातत्वार्विनां घ।ते १४ >‹ २२५ ३१५० युक्तं जातं ३३०० एतदिष्चापमिति ।
द्रजोपपत्तिः
ज्यासाधनवेपरीस्येन । यथाऽमौीषटज्यातो यावत्यो जीवा विद्युद्धथन्ति सा किक
गतञ्यासंख्या 1 यच्छैषं॑तेनानुषातः। यदि गतगम्यज्ययोरन्तरेभ तत्वाशिनः कला-
स्तदा दोषज्यामानेन क्] इति २२५०८ शे. = शेषसम्बन्धिकूलाः । अत्र तत्वाश्विकडात्र-
(श एेज्या-गज्या
इयकेकचापखण्डानां ज्यापाठलाच्छुद्धज्यासंख्या तत्व।द्वियुणिता शोषज्याचापक्काभिः
सहिता अभीष्टज्याचापक्रकाः द्युरित्युपपन्नमेव यथोक्तम् ॥ ३३ ॥
इदानीं मन्दफलोपयोगिनो प्रहाणं मन्दपरिधिभागनादरवेमेन्दपरिध्य॑शा मनवः शीतगो रदाः ।
युग्मान्ते, विषमन्ते च नखलिप्रोनितास्तयोः ॥ २३४ ॥
युःमन्तडयद्वियः खागन- सुराः छया नवाण्ा
आजं दया बसुयसमा रदा रुद्रा गजान्धयः । २५ ॥
स्वेरिति । युग्मान्ते = समपदान्ते ८ नीचस्थाने, उच्चस्थाने च ) रवेः = सू्येस्य,
मन्दपरिष्यंराः = मन्दपरिधिभाग।ः, मनवः = चतुदंशमिताः । शीतगोः = चन्द्रस्य,
रदाः = दन्ताः , द्वर्त्रिश्नत् भरमिताः ) युग्मपदन्ते मन्दपरिधिभागा भवन्ति । तयोः =
सूयो चन्द्रमसोः, त्रिषमान्ते = विषमपदन्ते-त्रिमे नवभे च मन्दकेन्दरे, नखलिपोनित।ः =
युग्मपदान्तपठिताः परिधिभागा एव विंशतिकलारदिता मन्दपरिधिभागा भवन्ति । सूर्यस्य
त्रिभे नवमे च केन्द्रे मन्दपरिध्यंशाश्चत्वारिशत्कलाधिकाल्रयोदशभागाः १३०।४०;
चन्दस्य च चत्वारिशत्छल।धिका एकत्रिं त् काः ३१०४०“ मन्दपरिष्यं चा भवन्तीर्यर्थः।
एवं भोम प्रथतिपन्चग्रदाणा, युग्मान्ते = समपदान्ते ( नौचोचस्थानद्ये ) कमेग-अथौ-
द्यः = पञ्चसप्ततिः ७५ । खारनयः = त्रिंशत् ३० । खराः = च्रयञ्ञि शत् ३३ । सूयौः =
दादश १२ । नवाणेवाः = ॐनपन्चाशत् ४९ । ओजे = विषमपदान्ते कऋमेण-द्वगाः =
द्विसप्ततिः ७२ । वसुयमाः = अशर्विंद्यतिः २८ । रदाः = द्रत्रि्त् ३२ । रद्राः =
एकादरा ११ । गज।न्धयः= अष्टचत्वारिंशत् ४८ एते मन्दपरिधिभागा मवन्ति॥ ३ ` =१५॥
खूयादिग्रहाणां मन्द्परिधिमागज्ञानाय चक्रम्-
2 चन्द्रस्य |कुजस्य|धस्य | गुरोः [कस्य दानेः अहस्य
मन्नोपपन्तिः
प्रथमं को नाम मन्द्परिधिरिप्युच्यते । मभ्यस्फुटग्रदयोरन्तरं नाम फलम् 1 तदपि

६ सूयं सिद्धान्ते [ स्श-
| मन्दशौघ्रभेदेन द्विविधम् । तन्न वेधादिना यत्परमं मन्दफलमुपकभ्यते तज्ज्या मन्दान्त्य-
| फलज्याशब्देनोच्यते । भथ मन्दप्रतिवृत्तस्थ-मन्दस्पष्टप्रहगतं कक्षाद्रत्तस्थमण्यप्रहस्था-
नादन्स्यफलज्यान्यासाधेन कृतं वृत्तं मन्द्नीचोचट्रतार्यं यद्धवति तत्परिधिरेव मन्दपरि.
धिरिति । तज्ज्ञानं त्वनुपातेन । यथा-यदि ज्रिज्याग्यासार्षेन भांश्ाः ( ३६०० ) परि.
धिस्तदा मन्दान्त्यफलज्याभितन्यासार्धेन किमिति फलं मन्दपरिष्यंराः स्युः । तत्र
ग्रहाणां नीचोच्चवरात् , परभफलेषु मेदत्वात् त्तदुत्पन्नाः परिधयो ऽपि भिन्ना भवन्ति ।
ते च वेधेन यथोपङन्धा एवे्टस्यानीयमन्दपरिधिज्ञानाथेमोजघुरमान्तपरिधयः पठिताः ।
यथा रवेः समपदान्ते परमं फलम् = २०।१३८४२८ वत्तेते; तज्जञ्या १३३८४२८
~ भक निके नह 9 भ कम ज न ज कि क
| कत = ॐ क ॐ
म स
क
भाक्ाः परिधिस्तदान्त्यफलञ्यायां किमित्युपातेन २९० > 1२२. = १४० रवेर्मन्दप.
रिधिभागाः । एवं त्रिभे नवमे च केन्द्रे वेधोपकन्धा रविपरमफल्ज्या १३०८ । ४२/-
१३० । ततोऽलुपातेन रविमन्द्परिधिभाग। स ३०
४०८ एवमेव स्वेषामपि प्रदाण परिधय उपपदययन्त इत्यलमतिपछवितेन ॥ ३४-३५ ॥ `
इदानीं कुजादीनां चौघ्रपरिधिभागनाद-
ुजादीनामतः रेघ्न्या युग्मान्तेऽथोग्निदस्चकाः ।
गुणागिनिचन्द्राः खनगा द्िरसाक्षीणि मोऽग्नयः ॥ ३६ ॥
ओजान्ते दवित्रियमला दविविस्वे यमपवैताः ।
खतदस्रा वियद्वेदाः शीघकमंणि कीषविताः ॥ ३७ ॥
कुजादीनाभमिति । अतः=मन्दपरिधिकथनानन्तरं, कुजादीनां पन्चग्रहाणां युरमा -
न्ते=सखमपदान्ते ( नीचे उच्चे च ) कमेण-भथोग्निदखकराः२३५ 1 गुणाग्निचन्द्राः=
१३३ ! खनगाः७० । द्विरखाक्षीणि=२६२ । गोऽगनयः=३९, एते दोष्न्याः=शीध्रफरो-
पयुक्ताः परिष्यं राः ( शछीघ्रपरिधिभागाः ) भवन्ति । ओजान्ते = विषमपदान्ते ( त्रिभे
नवमे च शोघ्रकेऩ्े ) तेषां कुजादिपन्चग्रहाणां कमेण-दितधरियमलाः = २३२ । हिविद्वे=
„| शौघ्रफकसाधने परिष्यंशाः, कीर्तिताः = एयिता आर्येरिति शेषः ॥३६-३७॥
| कुजादौनां शीघरपरिधिक्षानाथं चक्रम् -- ।
||| (1 बुधस्य गरोः ्युकरस्म हानेः परहस्य
पि

ऽधिकारः ॥२॥ 1 भ्रीतष्वाम्रतसष्टिति ` ६&
श्रो पपत्तिः-~
वेघादिना प्रहाणां यत्परमं शीघ्रफलमुपलन्धं भवति तज्ज्या शीप्रान्त्यफलज्या
शब्देनोच्यते । शी घ्रान्त्यफलन्याग्यासार्धनोत्पन्नं व्रत्तं॑रीप्रनीचोच्चन्रत्तम् । तस्य
परिधिभागा एव शी घ्रपरिधिनाम्ना व्यवहियन्ते 1 तज्चानमनुपतिन । यदि त्रि-
ज्यातुल्यग्याघार्धन भां्ाः ( ३६०० ) परिधिष्तदा शौप्रान्त्यफलज्यातुल्यग्यासार्धेन
फठं त्वत्र कुजादि प्रहाणं परमराीप्रफङव
दात्स्वस्वशीघ्रपरिधय उपपद्यन्ते । युरमोजपदान्तीयपरमफले नीचोच्चे अपि कारणमतो
वेधोपरञ्िरेव निधितं मूकभित्यरप् ॥ ३६ ॥ ३७ ॥
अथाभीष्टस्थने परिधेः स्प्टीकरणमाद्-
ओजयुःपान्तरगुणा अुजज्या त्रिञ्ययोद्धरवा |
युग्मश्त्ते धनणं स्यषदोजादनेऽधिक्रे स्फुटम् ॥ ३८ ॥
्रोजयुग्भान्तरशुणेति । युजज्या = अभीष्टमन्दपरिधिाधने मन्दङेन्द््ुजज्या, अभौशशीप्रपरिधिसाधने शी्रकेन्द्रथुजज्या, ओजयुग्मान्तरयुणा = विषभपदान्तीयसमपदान्तीय-स्वस्वपरिधष्योरन्तरेण गुणिता, त्रिज्यया- ३४३८, उद् ध्रता=भक्ता (तदा लब्धं
फलं ओजात्-विषमपदान्तीयषरिषेः सज्ञाशात् , युगभद्रते=समपदान्तीयप रिधो, ऊनाधिके
रमेण युग्म।न्तपरिधावेव धनणं कायम् । अथोद्यदि युगमान्तपरिधिः बिषमान्तपरिधेकूनो
भवेत्तदा कञ्धफलेन सदितः, य यधिको भवेत्तदा लन्धफलेन रष्टितो युग्मान्तपरिधिरेवा
भीष्टस्थाने, स्फुटं = वास्तवपरि धिमानं स्यादिति ॥ ३८ ॥
अन्नोपपत्तिः-
इद पठिता ये ग्रहाणां परिधयस्ते विषमसमपदन्ते । तेच पदमध्येऽभीश्स्याने
क्षियन्तः स्युरितिज्ञानाथेमयमायासः। युग्मायुरमपदान्तीयपरिष्योरन्तरेणानुपातः । यदि
त्रिञ्यातुल्यकेन्द्रयुजज्यया युग्मायुग्मपदान्तपरिभ्योरेतावदन्तरं तदेश्टङेन्द्रभुजज्यया
किभिति कर खन्ध फलमिदं युरमपदान्तपरिधो विषभान्तपरि-
धेरधिके सति विरोधितं तदाऽभीश्परिधिः स्यात् । यतस्तत्र युगमान्तपरिधेरुपचयः। यदा
युरमान्तपरिधिः विषमान्तपरिधेरूनस्तदा कन्धं फलं युग्मान्तपरिधेरपचयत्वाद्यक्तं तद्-
ऽभीष्टपरिधिः स्यादिति युक्तमेबोक्तम् ।
भथात्र माभ्यमिकवेगानुपातेन यसपरिधिफकमेवं कणेभेदेऽपि नीचोच्चयोः सममेव
फलमङ्गीङृतं तन्रार्षोपकन्धिरेव व।खनेति विवे चनीयं मतिमद्धिः ॥ ३८ ॥
~~ # यन्मानेन कल्त।बरत्ते ३६० भवन्ति तन्मानेन नीचोच्चनदृत्ते पटठितां शा एव भवन्ति ।
+ˆ च"

अः ककः = क क
च
७० सूयंखिद्धान्ते [स्पष्टा
इदानीं मन्दफलसाधनमाद---
तद्गुणे थजकोरिञ्ये भगणांश्ञविभाजिते ।
तद्भुजल्याफरुधलुमोन्दं रिप्चदिक फम् ॥ २६ ॥
तदुगुणे इति । तदूयुणे=तेन ( भभीष्टस्थानीयस्प्टपरिधिना ) गुणिते, युजो.
टिज्ये=मन्दकेन्द्रमुजज्या कोटिज्या च (ढे भपि ) भगणांशविभाजिते- शतत्नरयाधिकषिभिः ( ३६० ) विभाजिते = भक्ते, “कन्धफले भुजकोरिफलाहये भवतः'। केन्द्रभु-
जज्या स्पष्टपरिधिगुणिता भांकञैभक्ता फलं मुजफलम् । केन्द्रकोटिज्या स्पष्टपरिषिगु-
गिता भां्ेभक्ता फलं कोटिफकमित्यथः । मुजज्याफकधनुः्=भुजज्यावच्चायत् फलं
तस्य यद्धनुश्वापमानं तत् , लिप्तादिकंकरादिकं, मान्दं फल~मन्दफरं भवतीति ॥ ६९॥
अन्नोपपत्तिः ~
परथमं किन्नाम मन्दफलमित्युच्यते 1 गणितागतो मभ्यम्रहो मन्दोच्चेन शौ प्रोच्चेन
चापङ्रष्डो यावदन्तरितो भवति तावत्तदाख्यं फलम् । वस्तुतः फलोत्पत्ताविदं कारणे यत्
प्रहश्रमणवृत्तस्य प्रतिटत्ताष्यस्य केन्द्रं यतो भूगमोदन्यत्रान्त्यफलज्यातुल्यान्तरे भवतीति
भूस्थो प्रष्टा दष्टयुपकच्धं प्रं गणित।गततुल्यं न परस्यति । तयोरन्तमेव मन्दकमेणि मन्द.
फलमित्याद भास्कयोऽपि-
भूमेमभ्ये ख भवक्यत्यापि मध्यं यतः स्यात्
यस्मिन् दत्ते रमति खचरो नाश्य मभ्यं कुमभ्ये ।
भूषथो द्रष्टा नहिं भवल्ये मभ्यतुल्यं प्रपश्येत्
तस्मात तज्जैः क्रियत इह तहोःफलं मध्यखेटे ॥
भथोद् भूगमोत् मन्दभ्रतिद्ृत्स्थदगुपकब्धग्रहोपरिगतं सत्न ( मन्दकरणीस्यं ) भ्रहकक्षायां यन जगति तत्र मन्दस्पष्टप्रहस्तथा प्रतिवरत्त्थप्रहबिन्दोनीचोचरेखासमानान्तरा
कक्षावृत्तीयतियंग्रेखोपरि या लम्बरेख। खा कक्षारत्ते यत्र कणति तत्र॒ मध्यभरदो गणिता-
गतो भवति । अनयोरेव मन्दस्पष्टमणष्यम्रहयोरन्तरं मन्दफलं भवति । भथ कक्षाव्रत्तोय
मण्यप्रहबिन्दोमन्दान्त्यफलज्याव्पासार्धेन कृतं वत्तं मन्दनीचोचदतं कथ्यते । भूञन्द्रात्
कक्षास्थमष्यखेटगतं सूनं वर्धितं नीचोच्चद्रतोष्वंपात्यां यन्न लगति तत्तत्राप्युच्चं जेयम् ।
यत्नाधो लगति तत्तन्नीचम् । भर्मिन्नोचोच्चदृत्ते प्रतिद्रतापेक्षया प्रतिरोमदिक्ि प्रो
भ्रमति, तत्कषत्रावलोकनादेव स्फुटं छि लेखप्रयासेन । अथ प्रतिदत्तीय प्रदस्थानान् नोचोच्नबरत्तीय-नीचोच्चरेखोपरि लम्बरेखा ८ नी चोच्चठृत्तीयथुजज्या ) भुजफलसंज्ञिक। तथा
प्रतिद्रत्तीयप्रदस्थानान्नी वोच्वन्रतीयतियभेखोपरि लम्बरेख। ( नौ चोच्चद्तीयकोटिज्या )
कोटिफलसंज्ञिका भवति । अत्र भुजफलप्य ( नीचोचचश्रततीयभुजज्यायः ) चापमेव
मन्दफलपुच्यते । तत्साधना्थंमयमायासः । द्रव्यं क्षेत्रम् । भू मकेन्छ, कक्षा
बृत्तकेन्द्रमपि तदेव । के = प्रतिदरतञेन्द्रम् । केभू = मन्दान्त्यफलज्या । केभ् =

ऽधिकारः ॥२॥ ] ्रीतच्वाश्रतसदिते ७९
उह नीग । कक्षावृत्ते म= मस्यप्रहः । स = स्पष्टम्रदः । भ्र = प्रति.
वरते प्रहस्थानम् । ` मम= अन्त्यफलज्या ।
१ कक्षाव्रत्तीयमभ्यग्रहचिन्दोः “मम्र"
मन्दान्व्यफलन्यान्निज्ययोत्पादितं “उग्र.
नीः मन्दनी चोच्चब्रत्तम् । उ/-नीचोचख्च
वृत्ते उच्चम् । नी/-नीचोच्चघ्रृत्ते नौ
चम् । भूम्म=मन्दकणेः । मज=भूक~ \ - [
य-द
मन्दकेन्द्रज्या । मक=जभू=केन्द्रकोरि-
ज्या। मस = कन्चाब्रत्ते मभ्य-मन्दस्पष्ट.
ग्रहान्तरं मन्दफलम् । उम नीचोच्चत्त
केन्प्र, तज्ज्या=ग्रल = मन्दञ्ुजफलम् ।
म्रल^-नीचोचश्त्तीयरोरिज्या=कोरिफलम्
भूम-जत्रिज्या । अथ भूमक, भरमङ त्रिभुनयोः साजात्यवशात् अल = क अथौतत्
केन्द्र ॐ ऊ
भुनफलम् जा । अथात्र यतो हि त्रिज्ययोनिष्पत्तिः परिधिनि-
ष्पत्तिसमा भवति । अतो भुजफलम् = न । तथा कोटिषलम् =
मक > प्रम _ केन्द्रकोरिञ्या < अंफज्या कोज्याके >< म॑न्प त्
ज । अत्रानुपातेन “श्र तुल्यं
यदूभुजफलमागतं तच्चापमेव स्वतल्पान्तरान्मन्दफलं स्वीकृत मा चाये गेति सवैमुपपनलम् ।
वि०-वद्तुतस्तु मन्दफलं कक्षावृते मभ्य-मन्दस्पश्म्रदान्तरं ( मख चापतुल्यम् )
तदानयनाथं भूखभ, भूभ्रर त्रिभुजयोः साजात्यात् यदि मन्दक्णौभ्रं इदं भुजफलं तदा
्रिज्याभ्रकिभित्ययमयुपातस्तदा फलं वास्तवमन्दफलन्या (“खभ बुल्या) = -= > ल
भूम
थस > ति । अत्र अुजफकम् वा । ,* उत्थापनेन वासवमन्दफलज्य
मन्द्कूणं ३६०
वाण = = तरि तस्मे" जि इदं यदि--
“व्रिज्यागुणान् कणहृतान् कत्वा पूर्वोक्तवत् स्फुटान् ।
, - युग्मो जान्तपरिशध्यंशान् ततोऽनुपतनात् स्फुर: ।
स्वे्टमष्यपरिष्य॑रौः फलं कायं विचक्षणैः"?
। एतच्चवापं वास्तवं मन्दफलं भवति ।
भथ -चत्न

७२२ सूयलिद्धान्ते | [ स्पष्टा
इति कमलाकर्भटोक्तैः स्पष्टमन्दपरिधिः स्यात्तदा षास्तवमन्द्फरज्या=
ज्याके स्परमं.प, ।
अ स्प.म.प.-शोरोक्तमन्दपरिधिभेवेत्तदा भुजफकव।स्तवभन्दफलज्ययोरभेदः
अत्यक्ष एव ।
भास्कराचार्योऽपि ^“मन्दकमणगि मन्दकणैतुल्येन व्याघ्रा्न य दृत्तमुत्पथते तत्
कक्षामण्डलम् । तेन ग्रहो गच्छति । यो मन्दपरिधिः पाठपदितः ख न्निज्यापरिणतः । भ.
तोऽसौ कणेव्यासा्धं परिणाम्यते । ततोऽनुपातः । य दि त्रिज्यागरततेऽयं परिधिस्तदा कणेदृत्त
म॑.प>कक इतिं (= त्रि
गुण्या भांदोमोज्या । (
) अत्र परिधेः क्णो गुणचिज्या हरः । एवं स्फुटपरिधिस्तेन दोञ्यो
( न । एवं सति त्रिज्यातुल्ययोः कणेतुल्ययोश्च गुणदरयोनौशे
( ध्पष्टम॑.प. » ज्याके )
अनन्तरं... ....्रह्योक्तिरन्न ख॒न्दयीः इत्यपि साधु लिखितवान् । यदि कणोनुपातेन परिधेः
स्फुटत्वं विधाय भुजफलं साध्यते तदा तद्वास्तवमन्दफलज्यातुत्यमेव भवतीति सर्व
इदानीं शीघ्रफलसाधनोपयुक्तशीघ्रकणेसाधनमादशेष्न्यं कोटिफरं केन्द्रे मकरादौ धनं स्मृतम् ।
संशोध्यं तु त्रिजीवायां कक्योदो कोरिजं फम् ॥ ४० ॥
तद्व।हुफलवरशौक्यान्मूकं कणधराभिधः ॥ ३ ॥
शोघ्रथमिति । मकरादौ केन्तरे-मकरमारभ्य मिथुनान्तं यावत् , शोघ्रडेन्द्रे सति,
दोध्न्यं=राोप्रे भवं कोटिफलं ( शीघ्रकोटिफलम् ) त्रिजीवायां धनं स्मृतम् । यदा शीघ्रो
च्चादुभयनश्र राशित्रयान्तर एव शौीघ्केन्द्रं भवेत्तदा शीघ्रशटोटिफलें श्चिज्यायां योज्यम् ।
कक्योदौ केन्द्रे तु तत्कोटिजं फलं त्रिजीवायां संरोध्य तदा खा स्फुटा कोटि्भवतीत्यर्थः ।
तदूबाहुफलवर्गेक्यात्=तस्याः स्फुटकोटेः, शौीप्रथुजफलस्य च वर्गयोगात् , मूलं “यत्
सः” चराभिधः-शीघ्रसंज्ञकः कणेः ( शीघ्रकणेः ) भवति ॥ ४०-१ ॥
उपपत्तिः-
) ततच्िज्यया गुण्या कणन भाज्य
पूवेफलतुल्यमेव फलभागच्छतीतिःः ब्रह्मयुप्तमतं ज्ठिख।
भूगमौत् चीध्रप्रतिकत्तस्थप्रहावयि सूज्नं . शीघ्रकणैः । तस्यानयनाथं नीचोच्चध्रतभङ्गथा त्रिज्याकोरिफल्योः संस्करेण स्पष्ट। कोटिः कृता । तस्याः स्पष्टकोटेः
भुजफालस्य च वर्मयोगान्मूलं “तर्््योयोगपदं इत्यनेन कणे कीत्येते । उच्चादुभयत्न
राशित्रयं मकारादिकेनद्रम् । नीचादुभयश्र रा्ित्रयं ककोदिकेनदरं च । यदोच्चादुभय॒त्र
राशित्रयान्तरे ( मकरादिकेनदरे ) प्रहो मवति तदा भूढेनद-कक्षाढततस्थमप्यम्रहान्तव्ततनि-
ग रि

ऽधिकारः ॥२॥ ] भोतच्वाश्रतखदिते ७३
ज्यासुत्रे कोटिफलस्य योगेन भूगमभौद् युजफलमूान्तं स्पष्टा कोटिः (वष्टग्यं क्षेत्रम् ) भूलतुल्या भवति 1 तस्याः स्पष्टकोटेः थुजण़लस्य ( भ्रल-मितस्य ) च वर्भयोगान्मूकं कर्ण
भूप्र' मितो भवति । यदा नीचादुमयन्न राशित्रयान्तरे (ककोदिकेन्दरे प्रहयो भवति) तदा
त्रिज्याकोटिफल्योर्विंयोगेन स्पष्टा कोटिः जायते । यथा भूम^-्र/र/ वा म/“ = भूल ।
तस्याः स्पष्टकोटेः थुजफङस्य च वगेक्यान्मूरं कर्णः “भूप्र तुत्यो भवति । अत उपपन्नम् ॥
अथ प्रतिवृत्तभङ्गथा मकरादिकेन्द्रे भन भितायां कोटिज्यायां छन मितान्त्यफलज्या-
या योगेन स्पष्टा कोटिः भक मिता जायते । तस्याः, भ्रद वा भूक मितथ्चजज्यायाशथ वर्ग.
कयान्मूलं ^भूप्र' भितः क्णो भवति । एवं ककौदिकेन्दरे भन“ कोटिज्यायां .कानं भितान्त्यफलज्याया विश्ोधनेन “प्रका भिता स्पष्टा कोटिजौयते। अतः भक, भूका को टिथुजवगे
क्यान्मूङं “भूभ्रः भितः कणे उपपयते । एतेन ~
स्वकोटिजीवान्त्यफल्ज्ययो्यो योगो मृगादावथ ककंटादौ ।
कन्द्ेऽन्तरं तद्ज जीवयोयंदगेक्यमूलं कथितः ख कणः ॥
इति भास्करोक्तसुपपदयते ॥ ४०३. ॥
अथ चीप्रफरसाघनमाह--
त्रिज्याभ्यस्तं युजफलं चरुकणेविभाजितम्र् ॥ ४९ ॥

पि
व क
७४ सूयेसिद्धास्ते [ स्प्-
कड्धस्य चापं लिप्तादि फल शेघयमिदं स्मृतम् ।
एतदाये इुजादीनां चतुर्थे चेव कमेणि । ४२ \
जिञ्यास्तस्तभिति । सुजफर= तदू गुणे मुजकोटिज्येः इत्यादिना शीघ्रकेन्द्रज्या-
वशात् साधितं शीघ्रभुजफलम् , त्रिज्याभ्यस्तं = त्रिज्यया गुणितम् , चलकणेविमाजि-
तं = शीघ्रकर्णेन भक्तं च कत्वा कन्धस्य “शौीघ्रफल्ज्याख्यस्यः चापं, “ज्यां प्रोज्श्येत्या-
दि” विधिना जातं यद् धनुः, इदं, लिप्तादि = करादिकं दोप्रथं = (ची ्रकर्मोस्पन्नम् “शौ.
प्र) फलं रर तमायेंरिति ।
एतच्ीप्रं फलं, कुजादीनां=मङ्गलादिपन्चतार्रहाणाम् , आये = प्रथमे, चतुथं च
कमणि, एव देयम् । एव शब्दोऽत्र निश्वयवाची; तेन द्वितीयततीयक्मणोनिरा्ः , प्रथम.
चतुथेकम॑णोरेव ऊुजादीनां शीघ्रफलसंस्कारो देय इप्यथंः । कुजादिपन्वप्रदाश्चतुर्भिः सं-
स्कारः स्फुटा भवन्तीत्यग्रतो वक्ष्यते ॥
उपपत्तिः-~
( द्रषटग्यमनन्तरोक्तं नीचोच्चन्रत्तमङ्गीक्षे्रम् ) कक्षावृत्तस्यमध्यमप्रहस्थानात् शीघा-
न्त्यफलज्याग्यासार्धेन इतं वत्तं शीप्रनीचोच्चब्ृत्तम् । मनप्रतिच्त्ते पारमाथिक्ो भरहः 1 म=
ककावृतते मध्यो प्रहः । स्प=कक्षा्यां स्पष्टो महः 1 मध्यस्पष्टम्रहयोरन्तरं कक्षायां राीघ्रफलमू । भूप्र=शौघ्रकणेः । भल=शो्रभुजफलम् । प्रद~भूकशौघ्रकेन्द्रज्या । भम=कशौघ्रान्त्यफलज्या। अथ भूमक, भमः अनयोः क्षेत्रयोः साजात्यादयमनुपातः-यदि भूम रेखायां
( ज्रिज्यायां ) भूक ( शीघ्रकेन्द्रज्या ) तदा भमरेखायां ( अन्त्यफलज्यायां ) किमिति
\ शौप्रकेन्द्रज्या >‹ दाीप्रान्त्यफक्ज्या
ल = भरर = छ्ीप्रमुजफलम् । ततः भूप्रर, भूमत
त्रिुजयोः साज।त्यादनुपातः, यदि ^भूप्रः शीघ्रकणीभे प्रर" भुजफलं तदा “भूम
त्निज्यामे किमिति दो घ्रफलज्या “मत मिता एतस्याश्वापं कक्षाव्रते मस्पः
मितं कलादि शौीघ्रफलं जातभिद्युपपनम् ॥ ४१--४२ ॥-
इदानीं प्रदाणां स्प थं मन्दशौघ्रफल्योः संस्कारक्रममादमान्दं कर्मकम्न्दरौभोमार्दानामथोच्यते ।
शेयं मान्दं पुनमोन्दं शेष्प्यं चत्वायेलुक्रमात् ॥ ४३ ॥
मध्ये श्ीघफलस्याधं मान्दमधफरं तथा ।
मध्यग्र मन्दफलं सककङं शेधूयमेव च ॥ धे ॥
मान्दमिति । अरवेन्दोः = सूयौचन्द्रमसोः एकं मान्दमेवं कमे भवति । रवीन्दू.
केवरं मन्दफकरसंस्कारेणेव स्फुटो भवत इत्याशयः । अथानन्तरं भौमादीनां पश्वतार ग्रहाणां
स्फुटत्रे फलसंस्कारप्रकार उच्यते, मयेति शेषः । प्रथमं शेध्न्यं ततो मान्दं पुनरपिं
मान्दं, ततश्चापि पुनः शैभ्न्यमिति चत्वारि एरानि; भअञुकमादू=एकानन्तरमपरं यथा-
[वि 1. 18 सन्कन्न्वकुनकि र १ हदः ड़ एषा ¶1

ऽधिकारः ॥२॥ ] भ्रीतद्पश्रतस दिते ७५
कमं देयानि । तानि चत्वारि फानिं केन प्रटरेण संस्कायगीत्याह-सभ्य इति 13 प्रथमं
मष्ये=गणितागतमभ्यम्रहे, शौप्रफलस्य=मष्यग्रदवश्वादानीतस्य चीव्रफरस्यार्णं वक्ष्यमाणप्रकारेण संरकाय्यम् । ततः, बान्दं = जीघ्रफलाैसंस्कृतमध्यखेटादुस्ननं मन्दफलं यत्तद्धं तस्मिन् शीघ्रफारधंसंस्छृतमष्यम्रहे संस्काय्यंम् । तथा=पुनः मन्दफलंशीघ्रफरार्भमन्दफलाधेसंस्कृतमष्यप्रहात् साधितं यन्मन्दफलं, तत्घकटं-समस्तमेच, मध्यम्रहे=-गगि-
तागते मण्यभ्रदे संस्कार्यम् । ततोऽस्मादपि मन्द्फलसंस्करतमभ्यम्रक्टात् , शैधष्न्यं=शीघ्रफलं यत्खाधितं भवेत् तत्सफल्मेव तस्मिन्मन्दफलस॑स्कृतमव्य्रहे संस्करा्यं तदा कमे-
चतुष्टयलंस्छृता भोमादयः पददग्रहाः, स्पष्टाः-दर्गगितेक्या भवन्तीति ५
उपपन्तिः---
आचीनैः मध्यमयो रविचन्द्रयोः केवलं मन्दफलस्य सं्कारेणेव स्फुटस्वं स्वीकृतं,
तथ। मध्येषु भौमादिपच्ग्रदेषु येयः संस्कारस्तेषां स्फुटत्वं इते च संस्कारा भत्र
निदिशः । तेषासुपपत्तिविषये प्रायः सरवैरुपरब्धिरेष प्रमाणमभिहितम् ।
यदत्र विषये गूढाथंप्र चे शज्ञनाथेन-““मन्दफरं स्फुटसाधितं वास्तवम् । स्फुरस्तु
मन्दफलघ पक्ष" इत्यन्योन्याश्रयत्वं मन्दफल्खाधनेऽभिदहितम् 1 एवं भास्करेण स्वगोलाध्याये--
“शौघ्रनीचोचश्तस्य मध्यस्थितिं ज्ञातुमादो ङतं कमं मान्दं ततः ।
चेट्वोधाय श्येष्न्यं, मिथः संश्निते मान्द्य हि तेनाख्भत् साधिते ॥
इति यदभिहितं तन्न विदामभिमतम् । यतस्तदुक्तक्षेत्रभङ्गीप्रकूारोस्षन्नं मन्दफलं न
स्पषटमह-खपिक्षयं भवति । यथा तदीयमन्दफलघाधने सोरोक्तमन्दफलसाधने च ^तदरुणे
मन्दपरिधिः<^केन्द्रथुजज्या
नायाति, कथं तरिं मन्दफरं स्पष्टमरहश्रपेक्षयं भवतीति वलादुक्तमिति विद्ूभिविवेचनीयअथ पूर्वोक्तं मान्दं चध्न्यं च फलं कदा धनगणं वा भवतीत्याइ--
अजादिकेन्द्रे सर्वेषां रेघथे सन्दे च कमणि ।
घनं ग्रहाणां लिक्षादि तरदाव्रणमेव च ॥४५॥
अजादिकेन्द्र इति । सरववषा=सुयौदिषशलम्रहाणाम् , चोन्नये मन्दे च कमणि अजादिङेन्द्रे ( ब्रहोनमन्दोच्चे ग्रहोनशोप्रोच्वे वा षडभात्पे ) सति, किप्रादि फलं=कला-
दिकं, शीघ्रं वा मन्दफलं, धनं = मभ्यग्रहे युक्तं कार्यम् 1 ठुलादो-शेल्ये वा मन्दे ङेन््र
( भहोनितोच्चे ) षड्भाधिके खति, तल्ठिपादि फलं, णमेव =मध्यभ्रदे दीनमेव कायं-
मिति। एवं जैनं मान्दं पुनमान्दं क्न्न्यमिति चतुणोमेव फलानां संस्कारेण स्फुटा
ग्रहा जायन्ते ॥
उपपत्तिः- .
अरतिदत्तमन्तयाऽस्य वासना प्रस्फुटा । अतिड्त्ीयग्र्टस्थानात् कक्षाृत्तीयति्य॑भेखो-
भुजकोटिज्ये, इत्यत्र अस्मिन् स्वक्पे कुत्रापि स्पष्टभ्रहचचो

७६ सूयंखिद्धान्ते [ सधपरि छता लम्बरेखा कक्षाब्रृते यत्र जगति तच्र मभ्यो प्रदः । भुकेन्द्रीत् भ्रतिषतीयम्रहावधिः कणेरेखा कक्षायां यन्न लगति तत्र स्फुटो प्रहः । अनयोरेव मध्यस्फुटभ्रहयोरन्तरं कक्षाद्रते फलम् 1 तच फलं कदा धनं कदा चणेभिति ज्ञानार्थं केन्द्रत्तानस्य प्रयो.
जनम् । तत्र "प्रदं संशोध्य मन्दोचात्तथा शीघ्रादिरोभ्य च । शेषं केन्द्रपदम्, इध्युक्तेः
प्रहोनोचस्य कन्द्रस॑ज्ञत्वात् प्रहोनसुच्चं यदा षड्भात्पं तद्। मेषादि केन्द्रम् । यदा ब्रहो-
नसुच्च॑ षड्भाधिकं तदा तुलादि केन्द्रभिति भ्रिद्धम् । अथ यद् प्रहोनसुच्च॑षड़्भात्पं
( मेषादि केन्द्र) मवत्यथोदुचात् पृष्ठे षड़भान्तरे प्रो भवति, तदा मध्यभ्रदपिक्षया स्फुरभष्टोऽप्रतोऽधिको भवति; तदानी तन्मादं शेष्व्यं वा फलं मध्यम्रहे युक्तं सत् स्फुरभ्रदो
जायते । यदा प्रहोनसुच्च॑षड्भाधिकं ( तुलादिकेन्द्रं ) भवत्यथोदुचचादभ्रतः षड्भास्य
न्तरे प्रहो भवति तदा मध्यम्रहापेक्षया स्फुटभ्रदोऽत्पः प्रष्ठगतो भवति । तदानीं तत्फलं
मधभ्यग्रहे शोधितं सत् स्प्टप्रहो जायत इति क्षेत्नावकोकनात्स्वं स्पष्टमेव भवेदित्यलम्॥ ४५
इदानीं प्रदेषु अुजान्तरसंस्कारभाद- <
अकेबाहूफलाभ्यस्ता ग्रहथक्तिविंभाजिता । ।
भचक्रकलिकाभिस्तु रिक्ताः काया अदेऽकैवत् ॥४६॥
अक॑बाहुफलाभ्यस्तेति । प्रदभुक्तिः=खाध्यमदस्य कलात्मिका गतिः, अकंबाहु
फलाभ्यस्ता=सूयंस्य बाहुफलेन ८ पूर्वोक्तमन्दफलेन ) गुणिता, भचक्रकलिकाभिः=भचकर
यावत्यः कलिकाः ( कलाः ) ताभिः ( २१६०० अहोरात्राभिरित्यथः ) विभाजिता
भक्ता "न्धाः किप्ताः-कल।ः, अकवत सूयंमन्दफलसंस्कारवत् , भ्रदे=खाध्यप्रदे, कायौः-
संस्कायोः ( यदि सूये मन्दफलं धने तदा धनमन्यथा ऋणम् ) एवं स्फुटाकमभ्यरात्रि-
काडीनो म्रहो भवतीति शेषः

ऽधिकारः ॥२॥ ] ध्रीतच्वास्तसदहिते ७ञ
उपपत्तिः ~
भुजान्तरं नाम मध्य्पष्टभुजयोरन्तरम् । इ्ादगणेन साधिताः भद्। मध्याकमध्यरात्रिका भवन्ति । तेषां स्फुटाकंमध्यरात्निककरणार्थं यत्छम॑स एव भुजान्तरसंस्कारः । मध्यस्फुटाकयोरन्तरं रविमन्दफलम् । तच्छलाभिरनुप।तेन मन्दफलासवः ।
भयोयदि राशिकजामी राश्युदयाखवो लभ्यन्ते तदा रविमन्दफलकलामिः के =
राउ भञ><मनफ.क
। अत्र राद्युदयास्तवः स्वल्पान्तरात् खमाः स्वीक्रियन्ते तदा
= भ.फ.क.-=मन्दफरासवः । ततो प्रहगतिवराात्तत्तद्ध जान्तरकूकाः ।
पग"क >< म॑-फ"कः ।
अहोरात्रापु
अत्र म्रहगतीनां सावनादोरान्रेणोपलन्धित्वान्मन्दफणरोव्यापुनां च सावनकालीनकत्पनाया-
महोरात्राखमिभरेदगतिसतदा मन्दफलाटभिः केत्ययमेवाुपातो युक्तः । पर्वा म॑दफला-
सूनां नाक्षन्नत्वात् स्वत्पान्तरान्नाक्ष्नाहोरातरेणेव म्रहगतिं स्वीक्त्याहोरात्राुस्थाने भवक्रकलिका एव रक्षिता्तेन प्रदथुजान्तरलाः-¶ ॐ > > ॐ“ । इदं भुजान्तरफलं
भचक्रशूलस
मष्यसूयोत् स्पष्टस्ेऽधिके अदेषु धन॑, मध्यसूयौत्स्फुर सूये न्यूने अदेषु दीनं तदा स्ुटा-
कमष्यरात्रिद्ठा अहा भवन्ति । यतो धने फएठे मव्य।कोर्स्फुटार्कछोऽधिषः । ऋणे न्यून इतिं
सवे निरवद्यम् ॥ ४६ ॥
इदानां चन्द्रगतो विन्ञेष॑ प्रतिपादयन् भहाणां मन्दस्पष्टगतिसाधनमादस्वमन्दुक्तिसश्चुदा सध्यसुक्तिनिंश्चापतेः
दोज्योन्तरादिकं त्वा सुक्त।दणधनं भवेत् ॥४७॥
ग्रथक्तंः फलं कायं ग्रहबन्मन्दकमंणि ।
दोञ्योन्तरगुणा यक्तिस्तत्वनेत्रोडता पुनः ॥४८॥
मन्दपरिधिश्चुण्णा भगणांशोदताः कलाः ।
कक्यादो त॒ धनं तत्र॒ मकरादाव्रणं स्मृतम् ॥४8॥
स्वमन्द्थुक्किसंशद्धेति ¦ निशषापतेः=चन्द्रस्य, मध्यञुक्तिः = दैनन्दिनी (मध्या)
गतिः 1 स्वमन्दय॒क्तिसं द्धा = स्वकीयमन्दोचगतिरदिता चेषं यत् सा केन्द्रगतिज्ञया।
ततो वक्ष्यमाणप्रकारेण पोज्यौन्तरादिकं~दोज्यौन्तरगुणा भुक्तिरित्यनेन चन्द्रगतिफलं, त्वा
प्रसाध्य, (तदु? युक्तो = चन्द्रमप्यगतौ, “वक्ष्यमाणपरकारेणः ऋणं वा धनं भवेत् । तदा
चन्ध्रस्य स्पष्टा गतिः स्यात् ! अन्येषां तु केवलं स्वगतेरेव गतिफ्लं साध्यम् ! तत्कथं
घाध्यमित्याद--्रहशुक्तेरिति । मन्दकमेणि = मन्दफल्घाधने, भदवत् = भ्रहमन्दफलसयात् यथदोरात्रायुभिग्रहगतिकलास्तद रविमन्दफकलासुभिः का
` वत् , भरदयुक्तेः = प्रहाणं मभ्यगतेः, फलं = गतिफरं कायम् । एतदु क भवति । भहमन्दकेन्द्रभुजज्यया यथा म्रहमन्दफलं साधितं तथेव भ्रहगतेरपि गतिर साध्यमिति ।
तदथंमाह~-सुक्तिः=चन्द्रगतिफलघाधने मन्दङेन्दरयुक्तिरन्येषां तु मभ्या गतिः, दोज्यौ-

७ सूयलिद्धान्ते [स्प
न्तरगुणा = कनद्रीयभुजज्यासाधने गतेप्यज्ययोयेदन्तरं तेन गुणिता, तत्वनेरोदता =
दातद्याधिक्रपश्वविंशातिभिरपह्ता सती या रन्धिः सा पुनः, स्वमन्द्परिधिश्चुण्णा = स्व
कीयो यो मन्द्परिधिस्तेन गुणित।, भ गणां शोद्ध॒ता=पष्टथधिकरतन्नयेण ३६० भक्ता, कन्धा
याः कास्ताः, ककोदौ केन्द्रे सति, तत्न=मध्यणतो धनं कुयात् । मकरादौ केन्द्र तु तत्र
मध्यमायां गतो ऋणे कुर्यात्तदा समन्दस्ष्टा गतिः स्यादिति मनीषिभिः स्मृतमिति ।
उपपत्तिः-
समकालीनाय तनरवस्तनमन्दस्पष्टप्रदयोरन्तरं मन्दश्पष्टा गतिः । तच्रायतनमन्दस्पष्टप्रहः=मग्र == मन्दफलं । इवस्तनमन्दस्पष्टप्रहः=मम्र == म॑-फ' । अनयोरन्तरम् = मध्यगति == (मफ। ५ मंफ)=मे. स्प. ग. । एतेनेदं सिद्धयति “ययय तन श्वस्तनमन्दफलयोरन्तररूपं मन्दगतिफलं मध्यगतो संर्क्रिथेत तदा मन्दस्फुटा गतिः स्यादिति” । अत एवाद्यतनदवस्तनमन्दफलान्तरसाधना्थमायाखः । तन्न पूर्वोक्तेन -"तद्धणे भुजकोटिज्ये भागणां श
विभाजिते । तद्धजज्याफ़रुधनुमौन्दमितिः प्रकारेणायतनश्वस्तन~-मन्दफले काय । अथतनमन्दफजज्या = -भयतनकेन्द्रज्या >< मं" प । इवस्तनमन्दफलज्या =
नि । अनयोरन्तरम् मन्दगतिफलम् * गते ००१)
अथात्रायतनश्वस्तनकेन्द्रज्ययोरन्तरज्ञानाथेमुपायः। अयतनरवस्तनकेन्प्रान्तरं केन्द्रगतिः ।
ततोऽनुपातः । केन्द्रज्यासाघने त्वाशिभियेदि गतगम्यज्यान्तरङूपं भोग्यखण्ड लभ्यते
तदा केन्द्रगत्या किमिति खन्धमदययतनरवस्तनकेन्द्रज्ययोरन्तरङ्पं भोग्यखण्डम् =
( पेष्यञ्या-- गतज्या ) क" गर , ऊनेन
(पेष्यज्या- गतञ्या) >+केग>म. प.
दयते । परमन्र चन्द्रेतराणं मन्दोच्चगतेरनिवेचनीयत्वात् केन्द्रगतिस्थाने मण्यैव गतिगद्यीता।
°“ मम - मउ = मन्दकेन््रम्.8 ।
(१) स्वज्पे केन्द्रज्यान्तरसुत्थाप्य जातं मन्दगतिफलम् = । एतेन मन्दगति फलानयनसुपपमप्र/- मंड“ = मन्दकेन्द्रम् |
अनयोरन्तरे क्रियमाणे मध्यगतिः-मडउ.ग = म॑- के. ग. ।
पर °“ मन्दोच्चगतिः = ° ।
मभ्यगतिः = भग के. ग. ।
जा तः
# प्रन्त्विदं स्थूलम् । भ्रयतनद्वस्तमन्दफनञ्ययोरन्तरत्वात् । वास्तवं त्वद्यतनइवस्तनफलान्तरमेव । परश्च(चार्येण स्वल्पान्तराञ्ज्याचापामेदमङ्गीकृत्योपपादितमिति ।
5 पएतन्मन्दकेन्द्रं भास्करीयं “गरदूष्चेन दीनो मदो मनद्रकेन््र” मिल्युक्तेः । सोरोक्तं त॒ यहं संशोध्य
मन्दोच्चात्तथा शओीघ्राद् विशोध्य च दोषं केन्द्रमितिः वचनात् मन्दकेनद्रम् = मन्दोचच-मध्यग्रहः ।
तथात्वे मन्दङेन्द्रगतिः = मं उ. ग-म, ग. । प्रत्र मन्दोच्चगतेः परमात्पत्वा द्वास्करीयं केन्द्रमेव समी.
चीनमिति विविच्य युधीभिः।
क्ति
ककु
+ ङङ्खग्वा शिक्तः ह ~

२२५१८कोफः^केग>शत्रि कोफःचेग
ऽधिकारः ॥२॥ 1 श्रीतच्वाश्तसदिते ७&
किन्तु चन्द्रोच्वगतेवोहुल्यात् चन्द्रकेन्द्रगतिः = चन्द्रमभ्यगतिः-- च॑" उ. ग ।
अथ गतिरटध्रनणेतोपपन्तिः 1 उच्चादुभयदिशि राशित्रयं मकरादि केन्द्रम् ।
अथोन् मन्दोच्चादमे प्रथमं पदं मन्दोच्चात् प्रष्टे चतुथं च पदमिति रारिषरकं मकरादि.
केन्द्रमेव॑नीचादुभमयन्र पदद्वयं ककोदिङेन्द्रं ज्ञेयम् । तत्नोच्चात् पृष्टे ( चतुर्थ षदे)
मेषादिरन््रे धनमन्दफलस्यापचीयमानाददयतनमन्द् फलाच्छवस्तनभन्दफलमूनमिति इवस्तनन्युनफलादय तनमधिकं फलं विरोधितं छगमेकावशिष्यते । उच्चादग्रे ( प्रथमे पदे )
मकरादौ शूणमन्दफलश्यो प१चयतवाच्छवस्तनाधिकणेफकाद दय तनात्पमरणफलमूनं क्रियते
तदापि ऋणमेवावश्िष्यते । अतो भकरादिकि मन्दकेन्द्रे फलान्तररूपं गतिफलम्रणं
भवति । अथ नीचात् प्रष्ठ ( द्वितीये पदे ) तुलादौ अदे सतिं णमन्दफलस्यापचयत्वात्
रवस्तनात्पणेफलादयतनाधिक्ररणफलमूनं क्रियते तदा धनमवशिष्यते । नोचाद्भे ( तृतीये
पदे ) ककोदो केन्द्रे धनमन्द्फलस्योपचयत्वात् इवस्तनाधिकमन्दफलाददयतनात्पं फलं
चेद्धिशोध्यते तदा धनसेवावशिष्यते । तेन ककोदिकेन्द्रे फलान्तरानुङूपं गतिफलं धनं
भवतीति तेन संस्छृता मध्या गतिः मन्दस्पष्ठा गतिः स्यादिद्युपपन्लम् 1
अच्र सुधावर्धिंणीकारेः-““एवमदयतनस्वस्तनभ्रदफल्योरन्तरं तद्रतेः फलं कक्च्यादि-
केन्द्रे ्रदणेफलस्यापचीयमानत्वात् तुलादौ धनफङस्योपचीयमानत्वादनम् । मकरादौ तु
धनफकस्यापचीयमानत्वान्मेषादादरणफलस्योपचीय मानत्वादणमिति धनर्णोपपत्तिभौर्करो-
तवात्र खमीचीना ज्ञेये-” व्यारेचखि । परञ्च खोरोक्तकेन्द्रस्य भास्करो क्तङेन्द्राद्विपरीतत्वात्
तन्मतं न तथ्यम् । भास्करीये क्रियतुलादिङेन्दे फलसगधनम् । सौरे त॒ धनणेमिति
सुधियां स्फुरमेव ।
भास्करीयो मन्दगतिफलानयनपषररारः-
कोटीफलध्नी सदुकेनद्रुक्ति्िञ्योद्ता ककखगादिकेनदरे ।
तया युतोना भ्रहमध्यथुक्तिप्तात्कालिक्छी मन्दपरिस्फुटा स्यात् ॥
अन्न भास्करेणापि तात्कछलिकं मोग्यखण्डमादाय तात्कालिकवेगेन गतिफलं दिनद्रयन्दफक्ज्यान्तर तुल्यमेव साधितम् । तरस्थूलम् । सूक्ष्मं तु दिनद्यफलान्तरङ्पं स्यात् ।
तज्ज्ञानं तु साधितज्यान्तरानुपातेन । तदयथा-यदि भोग्य खण्डेन तवाद्धिभितं चापान्तरं
लभ्यते तदा साधितमन्दफलन्यान्तरेण किमिति कन्धमदयतनद्वस्तनमन्दफलान्तरम् = २२५ »< सन्द फलञ्यान्तर कोफ> केग #
स्फ भोख. त्रि
तथा निज्यासमकोटिज्यया तत्त्वादििखमं भोग्यखण्डं तदा फलककोरिज्यया किमिति स्फ"
(१) । पूबोनौतं मन्दफलज्यान्तरम् =
। आभ्यां (१) स्वङ्पसुत्थाप्य जातं फलान्तरं =
= ॥ मं मन्दगतिषलम् । --
रपवन = कक्स्य ५ एकव सक्षम म्दगतिफलम् । एतेन
भास्करोन्तं गतिफलं तरिन्यया गुणितं हतम् ।
मन्दीयफलको टिज्यामानेन भवति स्फुटम् ।
इति विंशेषोकञुपपदयते ॥ ४७--४९ ॥

च
जकन = शुर जः
प व ता 2
८० सूयसिद्धान्ते [ स्पष्टा
भथ प्रहाणं शीघ्रगतिफलानयनमाद"
मन्दस्फुरीडृतां जुति ग्रोज्श्य शीघोचशुक्तितः ।
तच्छेषं विवरेणाथ् हन्यात् त्रिञ्यान्स्यकणेयोः }\ ५० ॥
चलकणेहतं युक्तौ कर्णे त्रिज्याऽधिङे धनू ।
ऋणमूनेऽधिके भ्रोञश्य शेषे वक्रगतिभेवेत् ॥ ५१ ॥
मन्दस्फुरीरृतामिति । रप्रोच्चभुक्तितः = स्वस्वशचीप्रोच्चगतेः सकाशात् ,
मन्दस्फुरीकुतां युरकति=मन्दस्पष्टगति, प्रोज्ज््य=विशोध्य शेषं यत्? तत् त्रिज्या
न्त्यकर्णयोः = त्निज्यायाः = शीघ्रफङोनत्रिरारिज्या-(फलकोरिज्या=)याः, भन्त्यकरणस्य॒ ( स्पष्टीकरणे चतुर्थ॑कमेणि यः रौघ्रकर्णेस्तस्य ) च, विवरेण=भन्तरेण, हन्यात्
गुणयेत् । "तद् यत् फलं तत्? चककणैहतं = परकाीघ्रकणेन भक्तं, “रब्धं शीघ्रगतिफलं
स्यादिति शोषः । तच्छीघ्रगतिफलं, कणं = परश्चीप्रकर्णे, त्रिज्या धिके = चिज्यातो महति
सति, भुक्तो=मन्दस्पष्टगतो धन म्=योञ्यम्, उने=शीघ्रके त्रिज्यातो न्यूने सति, ण॑
तच्छीप्रफरं मन्दस्पष्टगतो विशोध्य, तदा स्पष्टा गतिः स्यात् ! अथात्र यदृणं गतिफलं
तक्िमिन्नधिके सति तस्मान् मन्दस्पशं गतिमेव, प्रोञ्स्य= विशोध्य, दोषं, वक्रगतिःध्=विष.
रीता गतिः भवेत् ॥
उपपत्तिः--
सखमकालीनादयतन-द्वस्तनस्प्टम्रदयोरन्तरं स्फुटा गतिः ।
तत्राययतनः स्पशम्रहः=अदयतनमन्द स्पष्टप्रहः == अयतनान्त्यरौीप्रफलम् ।
श्वस्तनः स्पटम्रहः=रवस्तनमन्दस्पष्टभ्रहः == रवस्तनशीघ्रफल्म् ।
अनयोरन्तरम्-स्पष्टा गतिः=मन्दस्प्टगतिः = राौघ्रगतिफलम् ।
अतो मन्दस्पष्टगतेज्ञौने तस्यां शौघ्रगति फलस्य संस्कारेण स्फुटा गतिर्भवितुमहेती-
त्युपायो र्यते । पराचाय॑णायतनदवस्तनप्पष्ङेन्द्रान्तरं शीघ्रोच्चगतेङूनं तत्तुरया स्पछा गतिरनीता । तथा हि-
अद्यतनं स्पषटकेन्द्रम्=शोधोच्च- स्प.प्र ।
इवस्तनं स्प .कै.=शीउ“-- स्प.गं ।
अनयोरन्तरेण--
स्पक्ग = शीडग- स्प. ग. ।
परश्च स्पभ्र = मं स्पभ्र' == गी. फ. ( अयतनः )
स्पभ्र/ = मं स्पभ/ = शी. फ“ ( इवस्तनः )
-” अद्यतनं स्पके = शीउ -( म॑स्पम्र = शीफ )
द्वस्तनं स्पदं = रीउ^-( म.स्पभ/ == रीर )
०, स्प. के. ग. = शीउग- र्म स्प" ग. = गौ गफ
भन्न शीउग.- म॑. स्प. गेषं, तदा

ऽधिकारः ॥२॥ ] भोतच्वाख्रतखदिते ८१
स्पके ग = दोषन री ग. फ.)
अप एवाचार्येण मन्दस्प्टगतेज्ञाने शीप्रोच्चगतेमेन्दस्प्टं गतिं विशोष्य, रोषात्
स्प्टकेन्द्रगतिन्न विशोध्य शौीघ्रगतिफठं साधितम् । तत्साधनम्-
कक्षाटत्तीयमभ्यग्रहाच्छीघ्रकर्णोपरि लम्बो भुजः (८ मन ) रीप्रफलज्या ।
ुजज्यामूलाच्छीप्रपतिदत्तीयभ्रहावधिः कणेसून्रे कोटिः (भन) ।
ककषाप्रतिवृत्तम्रहान्तरमन्त्यफकञ्यातुल्यं कोटिसूनरे कणेः ८ भ्रम ) इस्येकं त्रिभुजम् ।
एवं कक्षादृतस्थस्पषटप्रहादुच्चरेखोपरि कम्बो भुजः स्पश्टकेन्द्रज्या ( स्पक् ) ।
तन्मूलाद् भुङेन्द्रावधिः स्पष्टकेन्द्रकोटिज्या कोटिः ( भूक )
भकेन्द्रारस्पष्टप्रदं यावत् त्रिज्या कणैः ( भूस्प ) इत्यन्यत् ।
अनयो क्षेत्रयोः खाजात्यात् "यदि अन्त्यफलज्याक्णें रीप्रफलज्या अजस्तद। त्रिज्या.
टकेन्द्ज्या-ज्याशीफ >< त्रि
ज्याअंफ
चलचापगतिश्चापकोरिज्यागुणिता हता ।
त्रिज्यया चलचापस्य जीवा तात्कालिकी मता ॥
कोज्यास्पके » स्पष्छेग
कणे क इत्यनुपातेन रन्धं स्प । ततः-
इति विशेषोक्त-तत्कालगत्यानयन विधिना ज्यास्पके-
कोज्याशीफःशोगफ त्रि कोज्याश)फ > शीगक
ज्यार्अ.फञ्नि ज्यार्अ.फ
ॐ-| स्पे
°, पक्षावन्त्यफलज्यया मितौ भवा वा ~
कोज्यासीफः<शीगण़ । परन्तु, भभव भादि (भन, मिता, वर्टव्यं क्षेत्रम्

न~
८२ सूयंसिद्धा्ते [स्पथधछन्तु (१) स्वल्पे, शीगफ~=रोष ५८ स्पर्ग ।
„२, कोभ<स्पकेग=कोज्याशोफःलेष ५ कोज्याशीफः^स्पकेग । समक्षेपे जातौ पक्षो-
कोज्यारीफ ९ स्प्केग == को >‹ स्पवेग -कोज्याशीफ >< दोष ।
-९. पपकरंग ( कोज्यारीफ == फो )=कोअ्याक्ीफ >< दोष ।
".* कोज्याशीफ == को = शीघ्रकणेः (शौघ्रफल्कोटिज्यायाः “भून भितायाः, कोटेश्व)
“प्रन तितायाः योगो वियोगो वा शीघ्रकणेः “भूप्र मितः)
,, स्पकेग >< शीक=कोज्याशीफ >€ शेष । तेनस्पकेग = ना **(३) । अनेन (१) स्वरूप उत्थापिते खति-
ध कोज्यारीफ शेष _ शोप >< शौक कोज्याद्ीफ ३८ शोष
राक रीक्
_ रोष (शौक कोज्य)शीफ)
त । भन्न रीघ्रफलकोरिज्याया एव त्रिज्येति
रोष न । अत उपपन्नं शौघ्रगति फलान यनम् ।
अस्मिन्
अथ गतिफलस्य धनण॑तापपन्तिः। = शगफनयेष ( चीर जि )
समीकरणे यदा शीक 7 त्रि, तदा फलस्य धनावशोषत्वाद्धनम् । यदा रीक८त्रि तदा
फलस्यणेत्वादू् गतिफलग्णमिति स्पष्टमेव । परन्तु त्रिज्याधिकः शीघ्रकर्णो मकरादिके
शीप्रकेन््र, त्रिज्यात्पस्तु ीटादिशीघ्रकेन्दरे मवतीत्यपि क्षे्ावलोकनादेव स्पष्टम् । यदि मन्द्-
स्प्टगतितः शीघ्रगतिफलम्रणाट्मकमधिकं स्यात्तदा तयोः संस्करेणणेमेवावशिष्यतेऽतस्त.
दानीम यतनस्षष्टम्रहाच्छ्वस्तनः स्पशो भ्रः पृष्ठस्थो भवति, तेन सखा गतिः चक्रेति युक्तमेव ।
अथ पूर्वोक्तगतिफलस्य कद्ा परमत्वं कद्। परमात्पत्वं च भवतीति विचायते । घाधि-
तेऽस्मिन् (शीउग- मंस्पग) ( शीकत्रि )
शीक
ज्यान्तरं यत्र परमं तत्र गतिफलं परम; यत्र तयोरन्तराभावस्तत्र गतिफलस्याप्यभाव इति
चिद्धम् । तावदुच्चखमे भहे नी चश्रमे च प्रहे शीभफलस्याभावाद् तत्कोरटिज्या त्रिज्या
मिता; शीप्रकुणोऽपि त्रिज्यान्त्यफलज्ययोयेगान्तर तुल्यः (उच्चे रीकनत्रि + अंफञ्या,
नीचे शीक~त्रि - अंफज्या ) तयोरन्तरमन्त्यफजज्याचघमं परममत उच्चे शौप्रगतिफलं
परमम् । नीचे गतिफलमृणं परममत उच्चसमे प्रहे भ्रदस्पष्टा गतिः घवोधिका । यदा
महः कक्षामध्यगतिय॑ग्रेखाप्रतिव्रत्तसम्पातगतो भवति तदा केन्द्रज्यायाः परमत्वात्
शीघ्रफलं परमम् , तथा शौीघ्रफलशोरिञ्या शी घ्रकणेतुत्येवातः शी प्रगतिफलम् =
(शीउग- वण मसवण) ८ शोक 2 रीक ) ~ द्यूल्यसमम् । त एव तन्न मन्दस्पष्टा गतिरेव
क
गतिफलस्वङ्पे शीघ्रकणे--फरकोटि
क
च" पका त कतके कहि = ३ ते रेको त केः त ३

ऽधिकारः ॥२॥] श्रीतत्वाश्रतसदहिते ` ८३
स्पा गतिः स्यात् । श्रयमेवाथं उक्तो भास्करेणकक्षामध्यगति्येग्रेखाप्रतिव्रत्तसम्पाते ।
मध्यैव गतिः स्पष्टा परं फलं तन्न खेटस्य ॥ इति ।
एवमेव मन्दगतिंफलमपि "कोरटौफलप्नी गदुकेन्द्रभुक्तिन्निज्योदुधृताः इत्यन्न
(च. फ.भूरम. द ग.
त्रि
याः अभाववज्ञात् कोटिफलस्याभावात् श्ून्यसमम् । उच्चे नीचे च कोटिज्यायाः पूणेत्वा-
त्कोरिफलस्य परमत्वे मन्द्गतिलमपि परमभित्यनुक्तमपि बोद्धग्यम् ॥ ५०-५१ ॥
इदानीं प्रहाणं वक्रगतित्वे कारणमाहदृरल्थितः स्वश्च घोचाद् ग्रहः चिथेरुररिमभिः ।
सन्येत्तराष्रृएटतनुमेषेद् वक्रगतिस्तदा ॥ ५२ ॥
दुरस्थित इति । कश्चिदपि प्रदो यदा स्वशीघ्रोच्चाद् दृरस्थितः~त्रिभाधिश्ान्तरेऽथोत् स्वनीचोन्सुखो भवति तदा रिथिलररिमिभिः शीप्रोच्चदेवकरकुलितनिम्बप्रोतरज्जुभिः, सव्येतराृटतनुः-सग्येतरो वामभागस्तत्राकृष्या तनुयंस्यासौ तथोक्तः खन्
वक्रगतिः=विपरीतगतिः भवेत् । एतदुक्तं भवति । यदा ग्रहः शौीघ्रोच्चात् त्रेभाधिकान्तरे
भवति तदा शीघ्रोच्चकर्तृकाकर्षणवश्ाद् वक्रगतिभवतीति ॥ ५२ ॥
वि.--वप्तुतः सवं एव प्रदाः स्वस्वश्क्षासु क्रमगतिका एव । परन्तु सुयंमभितो
गच्छन्तो भूवाविजनैरस्माभिः कदाचिद् वक्रत्वभापन्ना दश्यन्ते। तत्कारणं पूवं जिखि-
अधुना म्रहाणां वक्र।रम्मे वषएत्यागे च ढेन्द्रंशानादकरतत चन्दने शूल्यत्येकैगणाषिभिः ।
शररुदरंषतथ। श॒केन्द्ररिभूसुतादयः ॥ ५३ ॥
भवन्ति वक्रिणस्तेस्तु स्वैः स्वेधक्राद विशोधितः ।
अवशिष्टं श्तुस्यस्त केन्द्रखुञ््चान्त वक्रताम् ॥ ५४ ॥
गुणाष्टिभिः-१६३ 1 शररुदरैः = ११५, एभिः, > चतुर्या्केन्द्राशेः = चतुर्थं ( ““शेध्य्
मान्दं पुनमीन्दं शेध्य् भित्यत्रान्तिमे ) कमणि ये भश्ङेन्द्रंशाः ( चौघ्रङेन्द्रभागाः )
तैः, कमेण भुषुतादयः = कुजगप्र्रतयो भदाः, वक्रिणः = वक्रगतयो भवन्ति । तैः=कथितै
स्वैः स्वैः ौप्रकेन्द्र चैः, चक्रात् = भगणांशमानात् ३६००, विशोधितः, अवशिशं शतुल्ये
दा घ्रकेन््र तैः, - ते=भोमादयः पञ्च महाः, तु = अनन्तरं, वक्रतां = वकरगतित्वम् , उज्ज
न्ति = त्यजन्ति = मार्मगतिका भवन्तीत्यथेः ।
) स्वस्पे-कक्ष।मभ्यगतियंग्रेखाप्रतिन्रत्तघम्पाते मन्ददेन्द्रकोरिज्या-
% चतुथेषु केनदरारोरिति पाठान्तरम् ।

ॐ ऋ कर @ क तः भान कन" जवन अनका ह+ क ह र
कै च कै न= टये
क कः
८ सुयंखिद्धान्ते [स्प्-
भोमादीनां वक~-मागकेन्द्रंदाः --
ग्रहाः भंगः बुधः बृदस्पतिः छ्यकः शानिः
अत्रोपपत्तिः-
'वक्रारम्भे वक्रत्यागे गतेः सत्ता न विध्यते" इ्युक्तेः च कारम्भकाले वक्रोवखाने च
भ्रहाणां स्पश गतिः मन्दस्पष्टगतिखमा भवति । साच शीप्रोच्चगति-स्पष्टकेन्द्रगत्योः
साम्ये खम्भवति । ( द्रव्यं ५०-५१ इलोष्ोपपत्तिस्वरूपम् ) अथोद्यदा स्पकेग=उ.ग.
स्यात् तदानीं भ॑स्पग = स्पग। अत एव स्पष्ठकेन्द्रगतिरुच्चगतिसमा कदा स्यदे.
तद्थंमायासः । |
कोज्याफ >< केग
तत्र तावत् (१) स्परकेग.= (द्रष्टव्यं ५०-५१ इलोकोपपत्तो ३ स्वकूपम्)।
भनन्तरोक्त ५२ इलोके यदा प्रहः रीघ्रोच्चात् त्रिभाधिकान्तरितो भवति तदा वकर.
त्वमुपयातीव्युक्तेः द्वितीय दे वक्रारम्भः । तन्न “अन्त्यफलत्रिमौ्व्योविगे वयरारेश्च तथा
युतोनात् ।--कोरिज्यय। वाऽन्त्यफलद्विनिध्न्येति" भास्करोयप्रतिच्त्तभङ्गया-
शी.क२. = त्रि २ + ज्या र्ञं --२ ज्या अकोज्याकेन्द्र । परात्र व>केन्द्रांरानामज्ञानत्वे तत्केन्द्रकोरिज्या अज्ञाता । अतो वक्रारम्भे केन््रकोरिज्या= या, छर्प्यते।
तदा शीकर = त्रि २ + ज्यार अ-२ ज्या अभ्या
दाक
दवितीयपदे स्पष्टा कोटिःत्रि-कोटिफलम्" ` ““ ` (३) ।
कोज्याक्><ज्या अं _ याज्याञं
नीचोच्चद्ृतभदग्या कोज्याफ =
को. फ, = न = अनेन (३)स्वरूप उत्थापिते स्प.को.=
याज्या अं
= = । अनेन स्पष्टकोरिमानेन (२) स्वरूप उत्थापिते जाता
फलकोरिज्या-
स्वरूपं तदा- श | |
स्पकेग. = ८---^=-~-~ । स्वस्पेऽस्मिन् (शीक 2 भस्य मनेनो-
व्थापिते वक्रारभ्भे उग~=
श
जरे ` जगि हहह: ?

ऽधिकारः ॥२॥ | श्रौतत्वाम्रतसखदिते ८५
स्पर्के.ग नया ~ । पक्षयोः समच्छेदेन छेद
पगमे कते-
(त्िण्-या><ज्याओं) कैग=उग>( त्रि + ऽयार्अ-२ज्याअंभया)
र्ज्याअं +€ या५उग।
पक्षयोः समरोधनेन--
त्रि२ » उग--त्रिंरकेग ~+ ज्या२अंभउग । ततः-
ज्याअं>या (२ उग-कंग )त्रिर ( उग-केग )+ज्यार अं>उग।
परन्तु °* उग-कग=मध्यगतिः।
० ज्या अंन्धया ( उग +-मग ) ज्रि रमण + ज्या२ अन्ग । ततः-~~ |
नि मथ मामा 1 , इयं वक्रारम्भे केन्द्रकोटिज्या। एतच्चापं
ज्याञअं( उग~-मग)
दवितीयपदगतस्वान्नवत्यं चयुतं तदा वक्रारम्भे शीघ्रकेन्द्राशाः स्युः * ।
अन प्रतीत्यथं धूखोकमभं । यथा भौमस्य शीप्रोच्चगतिर्म्यमाकंगतिरेव ५९/८८
भोममध्यगतिः ३१८२६ त्रिज्या = १२० (रूष्वी) । भोमान्त्यफल्ज्या ७७ ।
त्रि २=१४४०० । ज्या २अ-५९२९ । भतः स्वस्वमानेनोत्थापिते वक्रारम्मे भोम.
गस्याश्चापम्-५४० । नवतियुतं ७४० + ९००१६४० 1 अत उपपन्नं भोमस्य वककेन्द्रदामानम् । एवं बुधादीनामप्युपपय्न्ते । उच्वादग्रे यावद्धिः केन्द्र दोरुपचीयमान खण -
प्रगतिफलं मन्दर्प्टगतिखमं भवति तावद्धिरेव केन्द्र शेरुच्चार्षष्ठेऽप चीयमानमपीति
वक्रढेन्द्रांशा भगणाशञेभ्यः पतिता मागैकेन्द्रा शा भवन्तीत्युपपन्नं सनेम ॥ ५३-५४ ॥
इदानीं सहेतुकं मागोरम्भकेन्द्र रमादमहत्वाच्छीघ्रपरिषेः सप्तमे भगुभूखतो ।
अष्टमे जीवश्चश्चिजो नवमे त॒ शनेरः ॥ ५९ ॥
महत्वादिति । चीव्रपरिधेः = कुजादीनामतः शध्व्या' इत्यादि (३६-३५) -छोको-
तस्य, मदत्त्वात् = मन्दपरिष्यपेक्षयाऽधिकत्वात् , शय॒भूतो = छक्र-मन्गलो, खप्तमे =
या
# एतेन--्रिज्याज्ृतिः खचरमध्यमभक्तिनिष्नी शीप्रोच्चभुक्तियणितोऽन्त्यफलस्य वगः ।
योगस्तयोः परफलज्यकया विभक्तः चछीघोच्चमुक्तिखगवेगसमासदह्धच्च ॥
लब्धस्य धनुषो भागा वियदक्कुसमन्विताः 1
वक्रारम्भे यहस्य स्युः शीपघ्रवेन्द्रलवाः स्फुटाः ॥
इति म० म० बापदेवशालिप्रकार उपपधते ।

कि को ककः = कनक ~ ॐ
[न चन नि
८६ सूयंसिद्ाश्ते [स्पशशीघ्रकेन्द्रस्य सप्तराशिसमत्वे "वक्रत्वं त्यजत इतिः पूरवेणान्ययः । जीवश चिजौ = गु
बुष, अष्टमे = भ्टराशिमिते श्चीप्रकेन्द्रे 'वकवसुज्क्नतः । शमैश्वरस्तु नवमे राशौ वक्रतासुञ्छतीति ।
ग्न युक्तिः--
यद्ा तृतीये पदे मन्दस्पशटगतिषमा स्पष्टा गतिभेवति तदा वक्रस्यागो सागमपीरम्भश्चेति कक्षामष्यगतियमरेरव।प्रतिव्रत्तसम्पातासन्ने मन्दस्पष्टगतिसमा स्पष्टा गतिर्भवति । परश्च तत्र प्रहस्य शौघ्रफरमपि परभमममिदहितम् । कक्षामभ्यगतियत्रेखाप्रतिवृत्तसम्पाति ( तृतीयपदे ) रौघ्रकेन्द्रराः २७००-परमफलम् । एतेन यथा यथा परमफलस्य
दद्धिस्तथ। तथा केन्द्रमानं नवराश््यल्पं भवेत् । अत एव यस्य परमं फल्मत्पं तस्य नव.
राशितुव्ये शौघ्केन्दरे मागोरम्भ एवसुत्तरोत्तरमधिकपरमफलेऽत्पशौघ्रकेन्दे मागरम्भः
सिद्धः । अथ व्यासाधपरिष्योस्तुल्यसम्बन्धदरौनात् परमफलस्थाने तदुः्पनशीघ्रपरिधे.
भ्रहणं परमफरज्योत्पनवत्तस्य शीघ्रपरिधिरिति नामस्मरणात् । अतो यथा यथा शप्र
परिधिरधिकस्तथा तथाऽत्पे केन्द्र शे मागोरम्भो युक्तसुक्तम् ॥ ५५ ॥
इदानीं म्रहाणां स्फुटक्राम्ति साधनोपयोभि शरानयनमादडुजाकिगुरुप।तानां ग्रहवच्छीघजं फम् ।
बामं तृतीयकं मान्दं बुधभागेवयोः फलम् ॥५६॥
स्वपातोनाद् ग्रहाज्जीवा शौघ्राद् भ्रगुजसोभ्ययोः ।
विक्षिपध्न्यन्त्यकणोप्ता बिक्षेपल्धिञ्यया विधोः ॥५७॥
विक्षिपापक्रमेकतवे क्रानितिरविक्षेपसंयुता ।
दिगभेदे वियुता स्पष्टा भास्करस्य यथाऽऽगता.॥५८॥
कुजाकिशुरुपातानाभिति । भदग॑णोसनभौम-शनि-वहस्पतिपातानां मध्ये,
शौघ्रजं = म्रद्पष्टी करणे चतुथंक्मणि यच्छीघ्रं फलं सद् ग्रहवदेयमथौयदि प्रदे शीघ्र
फलं धनं कतं तदा प।तेऽपि धनं कायंमृणं चेत्तदा प्रातेऽपि ऋणं कार्यमिति । एवं कजा.
दविगुङूणां शरसाघनोपयोगिनः पाता भवन्ति । बुधञ्यक्रयोस्तु तृतीयकं मान्दभथौस्स्फुरी.
करणे यत्तृतीयं मन्दफलं तद् वाममथौद्यदि महे तृतीयं मन्दफलं धनं छतं तद्ा पाति ऋणं
छायं मृण कृतं चेत्तदा पति धनं कायंमेवं कबुधयोः शरसाधनोपयोगिनो पातो भवतः ।
अथात्र चन्द्रस्य पाते संस्कारस्याचुक्तत्वाद्रणितागत एव पातो प्राद्यः ।
स्वपातोनाद् म्रदात्पूर्वोक्तविधिना सिद्धः यः फलसंस्कृतः ( शरसाधनोपयोगी )
पातः तेनोनो यो बुध्चक्रेतरः प्रहस्तस्मादर्थात् पातोनस्पषटम्रहात् जीवा=युजज्या साभ्या ।
शरगुजसोम्ययोः = जक्रबुधयोस्तु, शीघ्रात् = स्वस्वपातोन शौघ्रोचात्, जीवा साभ्या । सा
साधिता जीवा, विक्षेपध्नी = मध्यमाधिकारोक्तकलात्मकेन परम विक्षेपण गणिता, अन्त्य
कणीपत। = स्फुरीकरणेऽ्स्ये कर्मणि ( चतुथेकमेणि ) यः (चौघ्र-) कणस्तेन भका, “यल्लज्धं सः विक्षेपः = कलात्मकः कान्तिसंस्कारयोग्यः शरो मवति । बिधोः=चन्द्रस्य “शोघ्रकणोभावात्? त्रिज्यया पूंसिद्धा विक्षेपघ्री जीवा भाञ्या तदा चन्द्रस्य कलात्मके विक्षेपो

वाः चोः मः यभन
ऽधिकारः ॥२॥] भीतक्वाश्चतसखहिते ८७
भवतिं । एवं सिद्धे विक्षेपे “उत्तराभिमुखं पातो विक्षिपध्यपराधेगः प्रदं प्रारभगगणार्धस्थो
याम्यायामपकषैती "त्यनेन विक्षेपध्य दिशं विज्ञाय, विक्षेपापक्रमैकतवेविक्षिपस्यापक्र
मस्य ( ऋान्तेः ) च समदिक्त्वे सति कान्तिः=प्रदस्य स्थानीया कान्तिः, पिक्षेपस॑युता=
पूवौनीतशरेण सहिता, दिश्मेदे = शरापक्रमयोर्भिं ्दिकत्वे (कान्तिविक्षेपेण, वियुता =
रहिता तदा स्पष्टा = वास्तवा ( संस्छारदि कसंबन्धिन) ) कान्तिभवति । भास्करस्य =
सूयेस्य, यथाऽऽगता="परमाप्मज्या तु खप्तरन्ध्रयुगेन्दबः तद् पुणाज्या त्रिजीवाप्ता तचापं
कान्तिरुच्यते" इत्यनेन धिद्धैव क्रान्तिः स्पा कान्तिभैवति । सूर्य॑स्य विक्षेपाभावादिति ।
उपपत्तिः
कान्तिनौम भ्रहविषुवदुत्तयोयोम्योत्तरमन्तरम् । तत्र तावद् ग्रहोपरिगतं कदम्बध्रोतवृत्तं कान्तिदतते यत्र कगति तन्न भ्रदस्थानम् । ग्रदस्थानोपरिगतं धरवप्रोतब्त्तं यत्र नाड़ी.
दत्ते लगति तस्माद् अरहस्थानं यावद् श्युवभ्रोतद्रत्तं याम्योत्तरा मध्यमा व्छन्तिः, तथा
स्थानम्रहमरिम्बान्तरं कटदम्वभ्रोतश्रत्ते शरः । मध्यरमक्रानितिशरयोः संस्कारेण स्फुटा कान्तिः
( विषुवदत्तम्रहनिभ्बयोरन्तरे ) श्रुवभ्रोते भवति । अतो भहशरसाधन।थमयमायासः ।
क्रान्तिवृत्त दक्षिणोत्तरे यावानन्तरितो ग्रहो भवति तार्वाँध्तस्य विक्षेपः । स च क्रारितव्रत्तविमण्डल्योः खम्पातस्थने ( तद्भदपातस्थले ) श्न्यखमः । परमस्तयोल्िभान्तरे (पाता-
द्मतः पृष्ठतश्च रिस ) भवति । ते च परमा मध्यमश्रा मण्यमाधिशररे पठिताः अभी-
स्थाने पात-ग्रहयोरन्तरं विज्ञाय ततो विक्षेपखाधनं क्रियते । तत्र पातस्य मेषादेर्विलोम.
भ्रमणाद् म्रहस्य चानुलोमश्रमणात् पातम्रहयोरन्तरं तयोर्यो गादेव जायते । परच्र पातस्य
चक्रशुदत्वात् पातोनभ्रदतुत्य एव सपातो प्रहो भवतीत्यपि चिन्त्यम् 1 अथ पातभन्द्.
स्पष्टम्रहान्तरारं चरसाधनोपयोगि विक्नेपङेन्द्रम् । ततो वितेपङेन्द्रज्या=ज्या (मंस्पभ्र-पा).-
ययत्र म॑.स्प.म्र.=स्प.प्र- == री-फ । तद् विक्तेपकेन्द्रज्या=
ज्या (स्पम्र --शीफ-पा) = ज्या { स्पभर -( पा == शीफ़) । अतोऽत्र मन्दस्प्टअहे शीघ्रफरस्य संस्कारवदेव पातेऽपि राीघ्रफलस्य संस्कारो इदयते । तेन “पातेषु
अहवच्छीघ्रजं फलं तथा स्वपातोनाद् अ्रदाजीवा?” इत्युक्तमुपपथते ।
बुध-द्यक्योः पातभगण।स्तु तयोः चीघ्रकेन्द्रम गणेः सहिताः सन्तो वास्तवपातभगणा
भवन्तीति भास्कयाऽप्यादये चात्र पातभगणाः पठिता ज्ञख्ग्वोस्ते शौप्रकेन्दरभचणैरधिका यतः स्युः ।
स्वल्पाः खखाथमुदिताश्चलकेन्दरयुक्तौ पातौ तयोः पठितचक्रभवौ विधेयौ ॥इति॥
बुधञ्चुकपातः=पठितपात ~+ शीकेभ ।
“> अत्र पातश्वक्रञ्द्धस्तेन पातोनो मन्दस्पष्टः खपातमन्दस्पष्टतुल्य एव । । अथोत्
१२- पपा + शीकंम = वास्तवबुधञ्यक्रपातोऽनेन युक्तो मन्दस्पटबुधञ्यकरस्तद्वि-
केषडेन्द्रम्- ।
= १२- पपा + शीकेम + म॑.स्प. । परश्च ~ रीक-दीड- मपर! तथा यदि
मभ्र=म॑स्प -मंफ । तदा चीकेशीउ--म॑स्प + म.फः ।

पप सूयंखिद्धान्ते [स्पष्टा-
१२ ~ शीउ -(प पा-म-फ.) । भत्रं भगणानामनावर्यकतया १२ राणीनपषस्य
जातं विक्षेपकेन्द्रम्-
=शीड-( पपा-मं.फ. )। ततो ज्या विक्षेपञेन्त्रज्या स्यादिति बुधञयक्रयोः
“स्वपातोनाच्छीघ्रात्तथा वामं तृतीयकं मान्दःभिद्युपपदययते ।
भेव विक्षेपकेन्द्रं विज्ञाय “न्निज्यातुल्यया विक्षेपकेन्ध्रज्यया परमा चरज्या तदाऽनया
विक्षेपढेन्द्रज्यया किमिस्यनुपातेने्टश्च ज्या प्रहगोले समायाति । भर गो.शज्या=
वा । ततो यदि प्रहगोके ८ शौघ्रकणमे ) इयं रारञ्या तदा भगोले
२. _ ज्यापशः<ज्याविकेः(त्रि _ ज्या.प.का.><ज्याविके
(ज्रिज्याभ्र) केति १ भगोले शरज्या= व्दलत्वालर न क्न
तच्चापं शरः । तन्न चन्द्रस्य शीघ्रकणेनिराशात् त्रिज्ययैव विक्षिपानयनं क्रियते । अथात्
त्रिज्या ठुल्यया विक्षेपकेन्द्रञ्यया परमा शरज्या तदाऽभी्टविक्षेपकेन्द्रज्यया कितििघ्य.
ने नैवानुपातेन सिद्धति ।
शत्र पूवोनुपातोपयुक्तं केतं बारबोधा्थं विजिस्यते-
प्रदर्चिते शेते विं = विमण्डठे प्रहबिम्बभ् । तद्रतं कदम्पभ्रोतं कान्तिदृत्ते स्था बिन्दौ
करनं, तेन स्था = मरहस्थानम् । ~
स्थानोपरिगते ध॒व्रोतदते स्था न=भध्यमा क्रान्तिः । बिम्त्रोपरिगते धरुवभ्रोते विंम=
स्पष्टा कान्तिः । .
बिम्बोपरि कदम्बभ्रोतश्ते बिम्बप्रोतद्रत्ते बिम्बस्थानान्तरं विश्या = ररः । पातो-
स्पन्नत्रि्यादृत्ते तद~=परमः शरः । विमण्डके पातनत्रिराशि तुल्यम् । पाविं=भभीष्ट.-
हाक इ एत चाव "क ए जाह क््््कि शाशः ह ` {पि 2

ऽधिकारः ॥२॥] भोतत्वाभ्रतखदहिते (-
विक्षेपदेन्द्रम् । अथ परातद्, पाविस्था चापजात्ययोः खाधम्यीदनुपातः । यदि
त्रिज्यया विक्षेपढेन्द्रञज्यया (तदञ्याः परमशरज्या तदा पाविंज्यया भभीश्टविक्षेप.
ज्यापश्चःज्याविक. -
9 ------ = वि्थाज्या अभीश्शरज्या । साच प्रहगोरीया
न्द्रज्यया केति
भवति । ततः कणोपरे इयं शरज्या तदा ज्िज्याप्रे केति भगोले शरज्या आयाति 1
परन्तु स्पष्टापमोपयोगी श्वरोऽथोयेन शरेण संस्कृता स्थानीया कान्तिः विभ्वीया
स्पष्टा कान्तिभवति सख रस्तु स्थानीय~विम्बीयाहोरात्रव्रृत्तयोरन्तरे भ्रवश्रोते कोटय.
नुरूपः पूवोनी तचदम्पप्रोतीयश्रादल्प एव भवति । तनाचायंण शरतः शरज्यामत्पा
मवलोक्य ध्रुवश्रोतीयश्चरस्थाने कदम्बप्रोतीयरारञ्यया एव स्थानीया कान्तिः संस्छृता
ह्वत्पान्तरात् स्प्टा कान्तिः कीतिंता । एवमेव शरञ्यानयने पातविम्बान्तरज्या विम.
ण्डलीया समुचिता । त्राप्याचायेण कान्तिद्त्तीयां विक्षेपङेन्द्रज्यां ( वस्तुतः कोरि
रूपां ) स्वीछ्रत्यानुपातेन शरज्या साधिता । अतस्तच्छरज्या वास्तवक्दम्बप्रोतीयश्-
रज्यातोऽल्पा शुवभ्रोतीयस्पष्टशरज्याखन्ना च भवितुभदैत्येव । अनेनेवामिप्रायेण इपा-
टनाऽऽचार्येण सुखाथं विक्षेपदेन्द्रं पातमन्दस्पष्टान्तरमेव स्वीकृतमिति ।
अथ क्ान्तिशरसंस्कासेचपत्तिः- नाडीदृतात् यदिशि ब्रहस्थानं सेव मभ्य
कान्तेदिंक् , तथा स्थानाद्, यदिश्चि विस्वं सखाशरदिक् । अत्र कान्तिशरयोरेकदिक्त्वे
तयोर्योगाद् भिन्नदिक्त्वे च तयोरन्तरान्नाडीड्त्ताद् विम्बं यावद् शुवप्रोते स्पष्टा का
न्तिभवतीति कषेत्रसंश्थानज्ञानामतिरोदितमेवेद्युपपन्नं भगवदुक्तम् ।
करान्तिसंस्कारयोग्यश्चरसाधने शिरोमणो भास्करोऽपि निष्प्रभो बभूवेति कमला.
रेण स्वसिद्धान्ततत्वविवेके तत्खण्डनं वास्तवस्प्टक्रान्तिखाधनश्वोदयास्ताधिकाऽरे-
कारि, तत्तत्रैव द्रष्टव्यम् ; किभन्न प्रन्थगोरवेणेति ॥ ५७-५८ ॥
इदानीं प्रहाणं स्फुटसावनदिनमादग्रहोदयप्राणहता खखटैकोदधृता गतिः ।
चक्रासवो रुभ्युताः स्वाहोरात्रा सवः स्मृताः ॥ ५8 ॥
ग्रदाद्यभ्राणदहतेति । गतिः = अभीष्टभरदस्फुटा गतिः, प्रहोदयप्राणदता = खायनरहो यस्मिन् रासो तिष्ठति तद्राश्युदयाखभिगैणिता, खखा्टेकोद्ता = १८०० भ्टादशचशतैभक्ता "तद।› कन्धयुताः=रुग्धा ये अखवप्तैः खिताः, चक्राखवः=चककलाघम्बन्धि-
नोऽखषः २१६०० "तेः स्वाहोरात्रासवः = भभीश्भ्रदप्फुर खावनान्तगता नाक्षत्रासवः
स्मृता मनीषिभिरिति दोषः ॥ ५९ ॥
उपपत्तिः
मध्यमापिक्छरे ११-१३ श्लोकैः नाक्षत्रादोरात्र-खावनाहोरत्रादीनां रपो ब्णितः ।
तश्र नक्षत्रमहोरात्रं २१६०० असुभिभेवति ॥ नक्षत्राणां गतेरभावान् नाक्षज्महोरात्रमेकङ्पमेव । पर भ्रहाणां गतेवे जक्षण्याद् अहख्रावनाहोराश्र भिन्नं भिन्नं भवति ।
म्रहोदयष्ठयान्तगंतकाकत्य सावनदिनपरिभाषात्वात् । तदूइसावनदिनं नाक्षत्राहोरात्रा-
दधिकं, यदि प्रदो मागं भवति । यदि च म्रहो वक्री तदा प्रह्ाबनं नक्षत्राद्स्पमेव ।

ज क
६० बूखसिश्धास्ते [स्पधअतो नाक्षत्रदिनाद् अदसावनं फियदधिकमरपं वेस्येतदर्थमायासः । कश्चिद् ग्रहः केनचित्
नक्षत्रेण सह खमकाकमेवोदिंतः । ततः प्रवदवेगात्तन्नक्षश्र॑नासषत्रवरीन ष्ट्या पुनर्वि
तीयदिने उदितं ट्टम् । परख म्रहो नक्षत्रोदयकालात् पूवे पश्चाद्वा वक्रमाग॑का-
रणादुदितो दश्यते । सोऽयं म्रदः स्वकक्षायां स्वस्फुटगत्तिकलाभिनक्षघ्नस्थानादन्तरितो
भवति । अतो मागेग्रदे स्प्टगतिकूकोन्नाञुभिः सहिता नाक्षत्री चरीनां षष्िस्त दुभदस्पष्ट.
खावनदिनं भवेत् । वक्रिणि देतु वियुता तदा स्फुटस्ावनमानं भवेत् । एतेन मग॑महे
नक्षत्राहदोरात्रात् प्रदस्पष्टसावनमधिवं$ वक्रिणि ्रहेऽत्पमिंते सिद्धयति । अतो प्रह.
स्फुटगतिकलोत्पन्नासूनां साधनाथेमनुपातः । यदि एकराशिद्मस्बन्धिकलाभिः
१८०० स्रायनभ्रहनिषटराइयुदयाखवो ठभ्यन्ते तदा य्रहस्फुटगतिकलाभिः क इति
_ भ्रहनिष्टरारयुदयासु><भ्रस्फुग
दोराघ्रासवः २१६००) मागेग्रे स्पष्टसावनं स्यादिति ।
अथात्र मरदस्फुटा गतिः अ्रदसावनदिनान्तगेता समुचिता । परद्वातीवस्वत्पान्तरात्
रविखावनान्तगेतेवाचा्येण गृहीता तावताऽत्र न कश्चिहोपः। किन्तु रविसावनान्तगेतगतितोऽप्युस्न्ना वो नाक्षत्नाहोरात्रासुषु देयाः, न खट रविंसावनान्तग॑तादुष्िति विदां
समक्षमेव । यत्तु सुधावषिणीकरेण--^र विघावनान्तगेतम्रहग तितरतु ऊन्धासवो रविसखावनान्तगेताखषु योज्यास्तदा भहाहोरात्रावो भवन्ति इत्युक्तं तसपायो मन्दानन्दकरमेव ।
यतो दहि रविसावनं नाक्ष्रदिनान्नित्यमधिक्मेव भवति 1 ततो यदि रविसावनरुन्धासवो
रविखावमान्तगतासुषु योज्यन्ते तदा कदाचिदत्पगतिथहे तस्वावने वैयथोपत्तिः स्यादेवेति
सुधौभिशं विवेचनीयम् ॥ ५९ ॥
इदानीं दिन-रात्रिमानोपयुक्तां य॒ञ्यां चरञ्यां चाद--
क्रान्तेः क्रमोत्करसज्ये द्वे छृत्वा तव्रोरक्रमजञ्यया |
हीना तिज्या दिनन्यासदरं उद-दक्षिणोत्तरभ् ॥ ६० ॥
क्रान्तिञ्या विषुवद्भाघ्री कषितिज्या द्ादश्लोद्श्ता ।
त्रिल्यायुणाऽहोरत्राधेशणापा चरजाऽसवः ॥ ६१ ॥
क्रान्तेरिति । कान्तेः=प्रदस्फुरक्छान्तेः, कमोत्कभञ्ये=कमज्योरकमज्या च दे
भपि पूर्वोक्तकमोत्मज्याछ्ाधनविधिना छता पथक् स्थाप्ये। तन्न त्रिञ्यात्रिरा-
शिज्या, उत्करमज्यया-कान्द्युत्रमज्यया, दीना=रहिता खती, दिनव्यासदलं=युञ्याऽपरनामकमदोरात्रत्तीयं व्यासाधं भवति । तत् = दिनव्याषदल, त॒, दक्षिणोत्तर = कान्ते.
सत्तरत्वे उत्तरगोलीयम्, कान्ते द॑क्षिणत्वे दक्षिणगोलीयं मवति । क्ान्तेदे विष्यात्तस्य दैविष्यमित्यर्थः । अयथ कान्तिज्या-कान्तेः क्रमज्या, विषुवद्धाघ्नी = पल्भया गुणिता ( खायन
विषुवद्क्रमणदिने मध्याहे द्वादशान्नलशड्कोयो छाया खा परमा विषुवद्धा बोच्यते
तया गुणिता ऋान्तिज्येत्यर्थः ) द्ादचो दुधरता = दादश १रभिभक्ता तदा, शितिज्या=कुज्या
मवति \ खा च ऊुज्या, त्रिज्यायुणा, भदोरात्राधेकणोप्ता=अहोरात्राधरूपकर्णेन (दुज्यय))
= स्प्टगतिकलोत्पचासवः 1 एभियुक्ताशचक्रा्वः ८ नाक्षत्रा

ऽधिकारः ॥२॥ | भ्रीतच्वाश्तसहिते 8
आप्ता (भक्ता) तदा, चरजा = चराज्जायमाना ज्या "चरज्या' स्यादिति । अत्र (भसवः
इति वक्ष्यमाणलेर्के व्याख्येयः ॥ ६०-६१ ॥
उपपन्िः--~
कान्तिनाम प्रदस्थानाच् नङ्ीघृ्तं यावन्नाङ़ोद्त्तोपरि ऊम्बानख्ये ध्रवप्रो
तच्रृतते नादोन्रत्तादू यदिच रहो भवति वदविक्ता भवति । भ्रदद्थानाद् ध्रवबिन्दुपयेन्तं
कान्तेः कोदटिस्तद् द॒ज्याचापाख्यम् । एतदुथज्याचापव्यासरार्धेन घ्रवविन्दुप्ष्टङडेन्द्रान्निभि-
तानि टरत्तानि द॒ज्यात्रत्तान्यहोरात्रापरनामधैयानि भवन्ति । अदिमिन्नेव स्वस्वाहोरात्रशृतते
ग्रहा प्रमन्ति । (युजोक्रमज्ययोनः त्रिज्या युजक्ोटिजञ्या वतीति" जिकोणमितिनियमाद्
तरान्द्युल्कमज्ययोना च्निज्या कान्तेः कोटिज्या 'चञ्याः तदेवादोरात्रशृ्तव्याखाधेमिति खम.
क्षमेद विदाम् । अपि च न्ान्तिदिशो दैविन्यात् तत्कोटेदिनन्यास्चाधेस्यापि देविष्यं
( याम्य-सौभ्यत्वं ) युक्तमेव ।
श्रथ चरज्यापफल्तिः । प्रथमं का नाम चरज्येद्युच्थते । क्ितिजाहोरात्र्ततसम्पातगतं ध्रुवभ्रोतद्स॑नाड़ीमण्डले यत्र कुगति ततः क्षितिजा-(पूवस्वस्तिक्ठा-) वधिः नाङीदत्ते
चरां शास्तज्ज्या चरज्या । एवं क्षितिजोन्मण्डल्योरन्तरःले दरा्नटृतीयचापञ्या कुञ्या
कषितिज्या वा भवति । सेव दुञ्या चिञ्यायां परिणामिता चरज्या भवतीति भास्कसे-
मपि तथा-~
“उन्भण्डलक्ष्मावल्यान्तराले यरात्रद््ते चरखण्डकाकः ।
तञ्ज्याऽच्न ऊुज्य। चरङ्धिन्जिन) स्याद् व्याश्राधेदृत्ते परिणामिता खा?॥ इति ।
अथादौ क्षितिजादोराच्नश्र्त्म्परातात् पूवेस्वरितकं यावत् क्षितिजेऽग्रा कणेः, उन्मण्डलादोरात्रद्रत्तयोगात् पूर्वस्वरितिकं यावदुनभण्डठे क्रान्तिज्या कोटिः । अहोरात्रे सिति-
जोन्भण्डलान्तरालचापज्या चकुज्याः सुज इति च।पजात्यस्य प्रकणे-दवादश-पलमेति-
जात्येनाक्षक्षेत्रसाजात्यादनुपातः । यदि द्वादक्कोटो पभा अजस्तदा ऋ[न्तिज्याकोरो
पठभाभ्डज्याक्रं ।
किमिति कढधं-कुज्या । ततो च॒ज्या कणेः, ऊुज्या अजः, कुञ्याकोरिज्या
कोटिरिति जात्यस्य निज्या कणेः, चरज्या भुजः, चरको टिज्या कोटिरिति जाव्येन खाजात्याद्
म | द कुञ्याभ्<ति
यज्याभे इयं ज्याः तदा त्रिज्या किमिति फलम् = चरज्या = ~ =
पभाग्लज्यां कारि
इदानी चर स॑स्कारपूवेकं दिनराच्रिमानमादतत्काैकयुदक्क(न्तो धनहानी एथर् स्थिते ।
स्ाहोरात्रचतुभांगे दिनरात्रिदके स्मरते ॥ ६२ ॥
याम्यक्रान्तौ विपयेस्ते द्विगुणे त दिनक्षपे ।
विक्षपयुक्तोनितया कान्त्या मानापपि स्वके ।॥ ६३ ॥
तत्कामुकमिति । तत्कामुकंतस्याश्चरज्यायाः कारुकं चापं, अञ्वः=चराघवो

६२ घू्यखिद्धान्ते [सपद्-
भवन्ति । 'तेषां चरासूनां टीकते चरघरीति ज्ञेयमनुक्तमपिः । अथ उदकक्रान्तो=यदा
क्रान्तिरु्तरा भवति, तदा ( सोम्यगोल इत्यथः ) पथक् स्थिते-द्विधा निधीरिते, स्वाहो-
रात्रचतुभोगे=षष्टिदण्डप्रमाणकस्यादोराश्रस्य चतुर्थांशे (पवदशदण्डारमके) पूवीनीतं
तच्चरकामुकम् , करमेण धनदानी=एकत्र योजितं, भन्यश्न शोधितं तदा दिनरात्रिदले
स्मृते 1 इदमुक्तं भवति । उत्तरगोले चरघटरीसदिताः पश्चद्शनाडिका दिनार्धम् । चरषटी.
रहिताः पश्चदशन।डिका रान्य च भवति । याभ्यक्रान्तौ-यदा कान्ति्दक्षिणा भवति
(याम्यगोजे) तदा, विपयेस्ते=उक्ताद्विपरीते अथौद् याम्यगोके चर षटीखदिताः पश्चदशनाडिका राश्यर्धं, चरघरीरदित।ः पश्वदशनाडिका दिनार्धं भवतीति । ते=दिनरान्निदले तु
(उभयत्र याम्ये सौम्ये च गोते) दियुणे तदा, दिनक्षपे=दिनरात्निमाने भवतः । दिनाधं
दवियुणं दिनमान, रात्रयधं द्वियुणं रात्रि नानमित्यथैः । एवं क्रान्तिवलात् सर्वैषामेव प्रहाणं
द्विनरत्रिमानं साधयितुं शक्यते । पर् सूयेतरग्रदाणां दिनराश्निमानमनुपयोगत्वात्
भ्रायो न साध्यते ।
अथ भदिनसन्निमानमाह-वित्तेपेति । एवभेव, भानाभपि=नक्षत्राणामपि, वित्ते.
पेण=दारेण युक्तया, ऊनितया वा कान्त्या । क्रान्तिवित्तेपयोरेकदि कत्वे युक्तया, भि्नदिकषत्वे
ऊनितयेति । स्पषटकान्त्येति तात्पयेम् । पूर्वं चरं प्राण्य, ततः, स्वके=तदीये ८ नाक्षत्र )
उपपत्तिः-
भोरनिपुणानामन्न विषये युकिरतिरोदितेव । तथापि वालवोधार्थुच्यते।
श्वक्षितिजड्त्तादुपरि याम्योत्तरमण्डलावधि स्वाहोरात्रद्त्ते दिनाधेम् । स्तितिजादधोयाम्यो-
तरावधि रात्रयधेम् । तत्र यामभ्योत्तरोन्मण्डलब्रत्तयोरन्तराले पञ्चदशघटिका भवन्ति ।
एतच्चाहोरात्रस्य षष्टिदण्डात्मक्स्य चतुभोगम् । अथोन्मण्डलक्षितिजनव्रत्तयोरन्तराले
तर्भिन्नदहोरात्राख्ये उत्ते चरषालः । ख च चरकालो याम्यगोके प्दच्दण्डेभ्यो विशोध्यते
तावत् क्षितिजादृष्वं याम्योत्तरावधिः दिनाधंकालो भवति । तत्रोन्मण्डकस्य क्षितिजादधः
स्थितत्वात् । तथा पश्चदशवटोषु चरखण्डकालस्य योजनेन क्षितिजादधोयाम्योत्तरावधी
रात्य्धकालो भवति 1 उत्तरगोे त॒ क्षितिजादृण्यमुन्मण्डलस्य वियमानत्वात् पवदशवीषु चरकालस्य योगेन दिनार्धं पञ्चदश्च घरीम्यश्चर कारस्य विंशोधनेन रान्यर्ं स्यादेव ।
दिनमान द्वियुणिते क्षितिजादुपरितनमहोरात्रस्य खण्डं दिनमानमेवं रात्रये द्विगुणिते
क्षितिजादधस्तनमहोरात्रस्य खण्डमिति समक्षमेव गोलावलो कनादित्यलम् ।
यथा प्रहेद्यद्वयाल्तवं्तां कालस्तददहोरात्रं तथेव नक्षत्रोदयदथान्तर्वत्त कालो नक्रं
दिनमपि भवति । तदानयनार्थं॒नकषत्र विम्बवशात्तदी्यां स्फुटकान्ति ( स्थिति माच्छरेण
युक्तोनिता मभ्यमा कान्तिः स्फुटा भवति तां ) विज्ञाय ततश्वरमानीय तत्संस्कारेण नक्षत्र
दिनरात्रिमानं साधनीयमिति युक्तमेवोक्तम् ॥ ६२-६३ ॥
भधुना वि विधविषयोपयुक्तनक्षत्रादीनामानयनमादभभोगोऽषटशतीरिप्ताः खाशिशेलास्तथा तिथेः ।
ग्रहलिप्चा भमोगाप्ता मानि यक्त्या दिनादिकम् ॥ &४ ॥

ऽधिकारः ॥२॥ | भ्रोतच्वाञ्चतसष्ठिते ६२
रबीन्दुयो गङिप्ाश्च योगा मभोगमाजिताः ।
गतगम्याश्च षष्टिघ्न्यो . युक्तियोगाप्तनाडकाः ॥ ६५ ॥
अर्कोनचन्द्रलि्रास्तु तिथयो भोगमाजिताः ।
कि च, क च
गता शस्याडइच व्टध्न्या नाञ्या भुक्ट्यन्तराद्धृताः ॥8६॥
भसा इति । जषटशतीलिप्ताः = ककानामष्टो शतानि, भभोगः=भस्य (नक्षत्रस्य)
भोगः । एकैकं नक्षत्रम्टरातककामिस्तुल्यल्पेणो द्रच्छति । तिथेः=रवीन्दरन्तरां शद्वादशाभा-
गमितायाः, भोगः, खारधिदैखाः = विंरव्यधिच्सप्तशतक्लातुस्यः ७२०८ । अथ प्रहलिप्ताः = यस्य धदस्य नक्षत्रन्ञानमपेक्षितं स्यात् तस्य प्रहस्य कराः, भभोगाप्ताः=भभो-
गेन (अष्टशतक्छाभिः) भक्ताः, तन्न रब्धितुानि, भानि गतनक्षत्रामि भवन्ति । तावन्ति
नक्षत्राणि ग्रहेण थुक्तानीत्यर्थः । तत्र याः शेषक्लास्ताभ्यः, भुक्त्या=तदुम्रहगत्या दिनादिकं
गतं गम्यं वा साध्यम् । अथौत् तत्न याः शेषकलास्ता वतेमाननक्षत्नरस्य अक्ताः कास्ता
भभोगकक्ाभ्यः पतिताः पेभ्यक्लाः स्युः । दोषकला श्रदगत्या भक्ता फं गम्यं दिना
स्यादिति । एवं प्रव्येकम्रहगतिवश्चात् तत्तन्नक्षत्रानयनं भवति । तत्र चन्द्रगत्या साधितं
नक्षत्रं चान्द्रं पश्वाङ्गोपयोगि ज्ञेयम् ।
अथ यागसाधनसम् । रवीन्दुयोगलिप्ताः=सूयोचन्द्रमसोर्योगेन जायमानाः कडाः,
च =पूवेवदेव, भभोगभाजिताः अष्टशतकलामिः ८ ००/ भक्ताः, छन्धितुल्याः, योगाः विष्कु.
म्भादिका गतयोगाः स्युः। तत्र शेषमिता वत्तमानयोगस्य गतकुकास्ता भभोगकलाभ्यः
पतिता ष्याः कलाः स्युः ! ता गता एष्या योगकलाः, षरिघ्न्यः = षश्िगुणिताः, भुक्ति*
योगाप्तनाड़िकाः = सूयोचन्भ्मसोगेतियोगेन भक्तास्तदा गता गम्याच्च नाडिका भवन्ति। -
योगस्य भुक्ताः कराः सूर्येन्दु गतियोगेन भक्ताः षष्टि गुणिताः तदा योगस्य भुक्ता घटिकाः ।
एनं भोग्याः काः षष्ियुणिता।ः सूर्येन्दु गतियोगेन भक्तास्तदा भोग्या षरिका भवन्तीति
अथ तिथिसाघनम् । अर्कोन चन्द्रलिप्रास्ु=अकण ऊनस्य चन्द्रस्य ( सूयंरदितचन्द्रस्य) जिताः (कलाः) तु भोगभाजिताः=तिधिभोगभ्रमागेन (खाखििशेकेः ७२०/) भक्ताः,
“कन्धिमिता गताः छकलप्रतिपदादिक्ाः” तिथयः स्युः7 तत्र याः शेषकलास्ता वत्तेमानति-
येक्ताः काः । ताश्च खारििक्ञैल-७२० कराभ्यः प्रतिता भोग्याः कलाः स्युः । पुनः
भोग्या भुक्ताश्च तियिकलाः, षष्ठि्न्यः=षष्िभिगंणिताः, ।+सुक्त्यन्तरोदूताः = र विंचन्दर
योर्मस्यन्तरेण भक्तास्तदा वत्तमानतिथेमेरया भुक्ताश्च, नाडथः = घटिका भवेयुः ॥६४ ६६॥
उपपत्तिः-
चक्रकका-( २१६०० )ठ्मकस्य रा्िमण्डलघ्य ( भचक्रस्य ) तुस्यानि खतविंशतिवण्डानि भअश्िन्यादिस्तविंशतिनश्चत्राणि । तन्न॒ चक्रशकानां खप्तविंशो विभा.
गो ऽष्टशतणष्डला भवन्ति २१६० ०८--२७ = ८००८ । अतः प्रतिनक्ष्र मोगला अष्टशतीकला इति साधूक्तम् । भय (दशौवधिशान्द्रमाषः' इतयुक्तरमान्तद्वयान्तवंत्तां कालो हि
चान्यो माघः। ततरैकत्मिश्वान्द्रमासे त्रिंश्चत्तिथयो भवन्ति । तासु रवि चन्द्रयोरन्तरमार्न
चक्रष्टलातुल्यं भवति । भतो यदि त्रिंशत्तियिभिरचक्रककाः २१६००/ तदा एक्या तिथ्या

६४ सूयंसिधाभ्ते [स्पष्टा
वति
भथ वत्तेमानकलेऽभीशो प्रदः करिमिन्नन्तृभर वृत्तते तथाऽस्य नक्षध्रे युक" भोग्यं वा
मानं क्रियदिस्यादिज्ञानाथमिश्प्रदराश्यादेः कापिण्डतो भभोगादनुपतिनाथीद् भभोगकलाभिरेकं न्त्रं तदाऽभीशटम्रहकलाभिः किमिति जग्धं गतनच्त्रसङ्ख्या स्थात् । तत्र यच्छे
तद्वत्तमानक्षत्रस्य भुक्तमान॑, तदूमुक्तं भभोगाच्छोधितं व्तेमानभस्य भोग्यमानं स्यात् ।
ताभ्यो युक्त-भोग्यनक्षत्रककाभ्यो प्रहगत्याऽयुपातेन गतगम्यदिनादिकं स्यात् । तद्यया-
यदि प्रहश्य गतिकखाभिरेकं दिनं तदा नक्षत्रस्य अुक्त-भोग्यकलाभिः किमिति १ नक्तश्रस्य
भुक्ताः कला प्रहगतिभक्ता रब्धं वत्तेमाननक्तत्रस्य गतं दिनाय्मे्वं नक्तृत्रस्य मोग्याःकला
परहगतिभक्ता लन्धं वतेमाननक्षत्रस्य भोग्यं दिनायम् । अथोदसो अहोऽरमिन्नक्षक्षे पता-
वहिनाय॑ भुकतवानेतावत् स्थास्यति च । तत्न धमोदिव्येषु चान्द्रनक्ष्रस्य वद्ूपयोगाच्चन्दरकलाभिः साधितं नक्ष चान्दं प्ाङ्गोपयुक्तं भवतीत्युपपन्नं नक्षतानयनस् ।
वोगखाधनापपत्तिः । सूयेचन्दरयोर्योगल्यान्वर्थकं नाम॒ योगः । अथौत् सूयौचचन््रमसोर्योभो य दाड्छद्तकला-८००“ वु त्यो भवतति तदेको योगो जायते । एवं चक्र
खप्तविंश्चतिर्योगा विष्छुम्भादिनामतः भचिद्ध।ः बन्ति । भतो रवीन्दोर्यांगकजा भमोगमा-
नेन ८००८ भक्ता ( अथोद्धभोगकराभिरेको योगस्तद्। सूरयन्दुयोगकलाभिः कः =
से न्दुयोगकला
गात् पतितं वतेमानयोगस्य भोग्यमानं स्यात् । ततो योगस्य भुक्त-भोश्यकलामानात्
सूर्येन्दु गतियो गादनुपातेन युक्त -भोग्यघटयानयनम् । तद्यथा ---यदि सूर्येन्दु गतियो गकः-
६० >€ भुक्तमोग्यकला
स्न्डमतियोग ` । <`
तव शादूथुक्तवरिका भोग्यवश। द्ध्य घटिकादच भवन्ति । भत उपपन्नं योगानयनम् ।
तिथिक्लाधनेपपत्तिः। यदा सूयं चन्द्रयोरन्तर कलाः खाद्िशै ७२० मिता भवन्ति
तदेका तिथिभवतीति पूवेसुक्तमेव । भयाभीष्टसू यं चन्द्रान्तरकूराभ्योऽलुपाताद् गतति
ध्यानयनम् । यदि खाश्विशेलतुच्याभिः सूयेन्द्न्तरकलराभिरेका तिथिस्तदाऽभीशन्तरक१५९ सूयचन्द्रान्तरकरा
मानतियेभक्तमानं, तच्च तिथिभोगमानात् ७२० पतितं तिथेर्भोरग्रमानं स्यात् । ततो रवी-
न्दुगत्यन्तरानुपातेन युक्त-भोग्यघरचानयनम् । तद्यथा -- यदि रवीन्दुगत्यन्तरकलाभिः
षटिघटिकास्तदा तियेथुक्त-मोग्यककाभिः का इति युक्तव शाद्भुक्तवटिकाः, तथा भोग्यवशाद्धोग्यघटिकाः स्युरिति खवंसुपपन्नम् ॥ ६४-६६ ॥
अथ करणान्याहवाणि शङकनिनांगं वतीय ठ चतुष्पदम् ।
किस्त त॒ चतदेश्याः ष्णायाश्चापराधेतः ॥ ६७ ॥
बवादीनि ततः सप्र चराश्यकरणानि च ।
) न्धं गता योगाः । त्र शेषं व्तेमानयोगस्य भुक्तमानं, तच्च भभो-
लाभिः षष्टिवटिकास्तदा योगस्य थुक्त-भाग्यकलाभिः का इति
काभिः का इति = । अत्र कन्धिमिता गतास्तिथयः । शेषं वते-

ऽधिकारः ॥२॥] भी त्वाश्च तखदहिते ६५
मासेऽष्कृत्व एकैकं करणानां वतेते ॥ ५८ ॥
॥तिथ्यधे भोगं सर्वषां करणानां प्रक्पयेत् ।
एषा स्फुटगतिः ्रोक्ता षछयादीनां खचारेणम् ॥ ६8 ॥
ध्रयाणीति ! ऊष्णायाद्चतुर्दर्याःकृष्णपक्षोयायाश्चवुर्द चीतिथेः, अपराधेतः=उत्तराधादितः, क्रमेणायोत् कृष्णपक्षचतुददयुत्तरार्थ श्रमं शकुनिः । भमावादयापूबोधं "दि.
तीयः नागम् । अमावार्योत्तराधे ठु "तृतीयं चतुष्पदम् । शुक्लप्रतिपदष्ये दले “चतुथः
` किस्तुध्नम् , एवमेतानि चत्वारि, छवागिनस्थिराणि करणानि भवन्ति । तथाऽत्र विंडोषवननं चोप्लभ्यते-- |
““चतुदेदी या रा्चिना विहीना तदधंभागे चाकुनिद्ितीये ।
दशाधयोः स्तश्वतुरङ्धिनागौ रिस्तुध्नमाघे प्रतिपदठे च ॥
अस्मिन् वचने अमावास्यादलद्रथे क्रमसेदो इरयते । पराधुन। श्रायः खोरमतेन
करणक्रमो गण्यते । 5
अथ चछकरश्णानलि । ततः = श्चङ्कभरतिपत्पराधतः, ववादीनि = बवाहयं, वार्वकौलवास्ये, ततो भवेक्तेतिलनामघेयम् , गराभिधानं बणिजन्च विष्टिरित्याहुरायोः करणानि
सप्त" इति सप्रसङ्ख्यकानि, चराख्यकरणानि-चलकरणानि च भवन्ति । तेन मासे=एकस्मिश्चान्द्रम।से, करणानां-तेषां सप्तचल्करणानां, एकैकं =प्रत्येकमेव, अश्छृत्वः=अषवारं,
भवर्तेते=परिभ्रमति । एकस्मिन्मासे एकैकं चलकरणं अष्टवारं भवतीति भावः ! तथा
सदेषां=चलानां, स्थिराणाच्च करणरनां, तिथ्यधेभोगं=तियेरधेतुल्यभोगं प्रकत्पयेत् । तिथ्य्घं
रणं विजानीयादित्यथैः ।
अथाध्यायञ्चुपसंहरन्नाह-- एषेति । एषा=इतः पूर्वमुक्ता, सूयोदीनां, खचा-
रिणां=प्रदाणां, स्फुटगतिः=स्पशा गतिस्तुभ्यं “मयाघुरायः मया सूर्याशपुख्षेण, परोक्ता =
थ करणापपन्तिः । करणं नाम तिथ्यधेम् । भथोत् तिथेयद् घटादि मानं तदधमितमानकं तत्करणं भवति । तत्र॒ शकुनि-नाग- चतुष्पद -िस्तुष्नेतिरूरणचतुष्टयस्य
कृष्णभूतोत्तरादिश्चक्कभ्रतिपद्।यदलान्ते नियमेन ` विययमानत्वात्तेषां चतुर्णा स्थिरसंज्ञा ।
सर्वेषां करणानां तिथिदर्मितमानाव् एकस्मिन्मासे त्रिंरतिथ्यात्मके षष्टिभिः करणेभो-
व्यम् । परश्च तेषु चत्वारि स्थिराणीति षट्पश्चाखदबशिष्टानि । तेषु चरकरणानि खपता-
तोऽष्टवारमेकैकं चलकृरणं॒युक्तमेवोक्तम् । बवादीनां घप्ङरणानां मासेऽश्वारश्रमणत्वात
तेषां चलसंज्ञाऽपि साथिकैवेत्यलम् ॥ ६७-६९ ॥
इति श्रीषूयं सिद्धान्ते श्री त्वाखतसिचिते ।
स्पष्टप्रहाधिकारान्तं सोपानन्न दितीयकम् ॥२॥
इति श्रौ सूर्यसिद्धान्तश्पशाधिकारे मैथिर्परिडत-श्रीकपिलेश्वरशाल्िकृतं
“श्रीतत्त्वामृतं" प्रपूरणम् ॥ २ ॥

६६ सूयसिद्धान्ते [तिप्रष्ना-
अथ चिप्ररनाधिकारः ॥ ३॥
अपुन। त्रिप्र्नाधिकारो व्याख्यायते । त्रयाणां दिग्देशरालजातानां भरद्नानामधिकारो
ज्ञानप्रकारो दहि जिप्रदनाधिकारः । भमयादह्िमिन्नधिकारे दिञ्देशफालसम्बन्धिप्रदनानां
सोत्तराः साधनप्रकारा भविष्यन्तीति । तन्न स्वेतः प्रथमं दिश्ज्ञानस्योपयोगि्वात्ता-
वत् स्फुटदिरज्ञानप्रकारमाहशिरातलेऽम्बुसशचद्ध वजकेपऽपि वा समे ।
तत्र चङ्कङ्कलेरिष्टः सम॑ मण्डरमारङ्खित् ॥ १ ॥
तन्मध्ये स्थापयेच्छङ्कं करपनाद्ादशाङ्खमर् ।
तच्छायाग्ं स्परशेयत्र वृत्ते पूवा पराधेयोः।॥ २॥
तत्र बिन्द् विधायोभौ इत्ते पूवोंपराभिधौ ।
तन्मध्ये तिमिना रेखा कतेव्या दक्षिणोत्तर! ॥ ३ ॥
चे वि कि
याम्योत्तरदिशोमेभ्ये तिमिना पूर्वपरचिमा ।
दिङ्मध्यमस्स्यैः ससाध्या विदिश्स्तद्वदेव हि ॥ ४ ॥
श्िातल इति । अम्युसंञ्यद्धे = भम्बुना ( जलेन ) सम्यक् रोधिते, समे=सर्व॑तः
खमीडृते ( जलवत्-सखमी षत इत्यथः ) शिकातले=पाषाणपष्ठे, अपि वा, वज्रल्ेपे = वज्ञवत्-काटिन्यकतृकम्च्चूणेनिमिन्नितधातो्टेपो यत्न वियते तस्मिन् ( येन केन।पि प्रकारेण
दपंणोदरादिवत् खमीङृतभूतक इति तात्पथेम् ) तत्र=दिग््ञानोपयुक्तसमीृतस्थाने, ध:
मध्याहकालिकच्छायातोऽधिकैः* रा ङ्क्वङ्लेः = यैरङ्लेः शाद्धोः ( वक्ष्यमाणद्रादशाडलमितस्य दाङ्कोः ) द्धनं कतं तैरङ्लेः ( रङ्कद्वादशां श खमैरङ्गरेरित्यर्थः ) खम॑=नतोननतादिरदितं, मण्डलं = उत्तमेकम् , आकिखेत् = खमन्ततो लिखेद् “विद्वानिति शोषः” ।
तन्मध्ये = तस्य वृत्तस्य केन्द्रे, छत्पनादादशाङ्लम्-कत्पिताङ्खलप्रमाणेस्तुल्यद्रादशाङ्खकमानकं शङ्कं स्थापयेत् 1 तच्छायाभम् = तस्य वृत्तमध्यस्थश्ोरछायाभ्रम् , दते = पू्े-
कृतमण्डले, पू्वांपराधयोः = पूवौरधे, अपराधं च य॒त्र विन्दुद्रये स्पशे तत्र बिन्दु
द्वयेऽपि, पूबोपराभिधो = पूवोपरसंक्ञको, उभौ = दौ, विन्द् = चिहे, विधाय ( तच्छायाप्ं
बरत्तस्य पूवंभागे यत्न कग्नं तत्र पूवः, परभागे यन्न लग्नं तन्न पश्चिम इति बिन्दुद्धयं
कृत्वा ) तन्मध्ये = तद्विन्दुद्रयमभ्यस्थनेऽथौत् पूबौपरबिन्दुद्रयगतरेखाया मध्यबिन्दो,
तिमिना=मत्स्योत्पादनेन दक्षिणोत्तरा रेखा कायौ । पृवेबिन्दुडेन्द्रात तद्िन्दु द्यान्तः-
पातिरेखात्रिज्ययोत्पन्नं इत्तमेकमपरं च पश्िमबिन्दुकेन्द्रादिन्दुद्यान्तःपातिरेलात्रिज्ययोत्पन्नं इत्तमनयोर्योगेन मभ्यगतं शकलं मत्स्यारारं भवति, तन्मत्स्यसुखपुच्छबिन्दुद्र-
(* ) मध्याहण्लायातोऽद्पेः शंडकवङ्गलैः समुखन्ने वृत्ते दायाम्रगतं सत्रं ॒तवदढृत्ताद् बदिः
स्थास्यतीति तदानीं दिग््ाने वेषम्यापततर्मष्यादनच्छायाधिकाडयलानामेव भदणमिति ।

ऽधिकारः ॥३॥ 1] श्रोतत्वास्तखदिते &७ ..
यगता रेखा पूवौपरबिन्दुद्वयान्तःपातिरेखाया मध्यगता तदुपरि ऊम्बरूपा च भवति
सा रेखा दक्षिणोत्तराख्या ज्ञेया । सा च दक्षिणोत्तरा रेखा पूवंलिलितन्रतते यत्न बिन्दुदये
( उभयदिशि ) कगति ते वास्तवोत्तरदक्षिणदिशौ स्तः । भथ पुनः याम्योत्तरदिशोरमैष्ये=
बिद्धदक्षिणोत्तरविन्दुद्रयगतसूत्राधेष्थके, तिमिना = मरघ्येन ८ द्तिणोत्तर बिन्दुद्वयञन्द्रात्
तद्निणोत्तररे वाव्याघार्धोसन्नव्रत्तयोर्यो गविन्दुद्धयगतसुत्रेण ) पुवंपरिचमा=वास्तवा पूवी.
परा रेखा कतेन्या सा पूवौपरा रेखा इत्ते यत्रोभयदिशि लगति ते वास्तवपूर्वापरदिक्लौ
भवतः 1 एवं दिकचतुश्यं विज्ञाय, तदत् = यथा दिक्साधनं कृतं तथा, दिक्मधष्यमत्स्यैः-
दिगद्यमभ्यस्थाने मर्स्योत्पादमैः, विदिशः = धाग्नेयादिचतखः कछोणदिशः संसाध्याः ।
अथीत् पूवेदक्षिणदिरोष्यभागे मत्स्येन प्रथमं आरनेयवायन्यौ विज्ञाय तदूगतसुत्राधें
पुनः मस्स्येनेशाननेभरंतिविदिशौ विज्ञेये इति ॥ १-४ ॥
उपपत्तिः
स्थूल-सृक्ष्ममेदाद् दिगोऽपि द्विविधाः। तत्र॒ स्थूरूदिश्लो यात्रादौ गह्यन्ते 1
प्थूलदिग्ञानं तु “यत्रोदितोऽकैः किर तत्र पूवो तत्रापरा यत्र गतः प्रतिष्ठाम् इति
वचनाद भवति । तत्र रविक्रान्तेदैलक्षण्यादुदयास्तविन्दनां प्रतिदिनं भिन्नत्वाच्च रवेशदयास्तविन्दू. स्थूलपूवौपरौ भवतः । पर श्रोतस्मात-या्चिक्कुण्डमण्डपग्ृहादीनां निर्माणे
सुक्ष्म दिशां प्रयोजनत्वात् सृक्ष्मदिर्ज्ञानमावरयकम् । दिशां सूक्षमत्वे प्रथमं भुवः खरत्वमपेत्तितम् । तेन प्रथं येन केनपि प्रकरेण भुवः स्षमीकूरणसुचितमेव । ततः समभूतले
मण्या कालिकीच्छाया वृत्तवहिगता यथा न भवेत्तथा शङ्क्वङ्खलेरेकं दिग््ञानोपयोगि इततं
खमुचितम् ( मध्याहच्छायातोऽल्पमानके शद्धो तच्छङ्कुच्छायाग्ं खदा दत्ताद् वदहिरेव
तिष्टेत्तया खति च्छाथाम्रद्वय गतसूत्रस्य इत्तवदिगेतत्वात्तदशाद् दिग््ञाने वैषम्य।पत्तिरिति
मध्याहन्छायातोऽधिकं न्यासाधंमानसुचितमेव ) ।
भथेकरिमन् दिने रविक्रान्तिचलनं . परमात्प्रमाणत्वाच्छ्न्यखमं स्वीक्रियते तदैकस्मिन् दिने रवेभ्रेमणमेकस्मिन्नेवादोरात्रदत्ते भवेव् । छायायाः रवेरनुखोमदिशचि रमणात्-
पूर्वकपाले स्थिते रवौ यावति नतांरो शंङुच्छायाग्रं परदिशि वृं भविश्चति, परकपाठे तावत्येव नतांशे स्थितेऽके शङ्कच्छायाभं पूर्वदिशि इत्ताद् बहिर्गच्छति । तत्न कपा-
कद्रयेऽपि नतशयोस्तुल्यत्वादुभयनत्न छायाभ्रपूबोपरसूत्रान्तररूपौ ज्यात्मङौ भुजौ तुस्यौ
भवतः 1 अतरछायाभ्रप्रवेशनिर्गमबिन्दुद्वयगता रेखा तद्त्तस्य पूणज्याङूपा सा क्षितिजकेन्द्रगतवास्तवपूवौपररेखासखमानान्तरा पूवो पररेखाङ्परा स्यात् । तन तावत् तद्डतगतौ
छायाभ्रविन्दू पूवोपरबिन्दुङूपो भवतः \ ततो विन्दुद्यङेन््रवश्चाद् बन्दुद्धयान्तःपाति
करिपितपूवौपररेखाव्याघाधंनोस्पननब्रतयोर्योगान्मभ्ये या मत्स्याङ्ृतिभवति तन्मरश्यमुखपुच्छगता रेखा कल्पितपूवोपररेखोपरि लम्बरूपा तदधकत्रीं त दुढत्तकेन्द्रगामिनी च रेखा-
गणितयुक्त्या भवतीति सा रेखा वास्तव-दक्षिणोत्तरा स्यदेव । तद्ढत्तयाम्योराररेखयो-
योगबिन्द्. वास्तबदक्षिणोत्तरबिन्दू स्याताम् । पुनदेक्षिणोत्तरबिन्दुभ्यां दक्तिणोत्तरबिन्दुद्धयान्तःपातिरेखान्यासा्धेनोत्पन्नद्ृत्तयोर्योगमत्स्यस्य सुखपुच्छगता रेखा तदुटृत्तकेन्द्रगता
वास्तवपूबोपररेखा भवेत् । पूवापररेखातदूडत्तयो्ो गबिन्दू वास्तवो पूवोपरनिन्द् भवतः

६८ सूयंसिद्धान्ते [तरिप्रष्ना-
एवं सूक्षमपूवोदि दिकंचतुश्यस्य ज्ञाने खज्ञाते पूर्वोत्तरबिन्दुभ्यं मस्प्येनैशाननेकत्यविदिशौ तथा पू्वैदक्षिणविन्दुभ्यां भरस्येन।ग्नेयवायव्यविदिशौ च भवेताम् 1 इल्युपपन्नमा-
परभ्चेदं दिग्ज्ञानं तदैव खमीचौनं यदा रवेः क्रान्तिः स्थिरा स्यादथौद् यदा रविरयनद्यगतः ( सायन -भिथुनान्तधनुरन्तयोरन्यतरगतः ) स्यात्तदा क्रान्तिगतेः श्न्यत्वा-
दनेन विधिन। दिग्ज्ञानं खाधु भवेत् । भन्यथा तु क्रान्तेः प्रतिक्षणं वेलक्षण्यात् छायाप्रप्रवेशनिगंमकालिकनतां शयोः साम्येऽपि रवेः क्रान्त्योरग्रयोश न्यूनाधिकत्वात् तद्वशाज्जा.
यमानौ प्रवेशनिगेमकालीनौ छायाप्रपूवोपरस्त्रान्तररूपौ अजौ न्यूनाधिकावेवातो सुजा.
म्रद्रयगता रेखा वास्तवपूवौपररेखाखमानान्तरा न भवेदतस्तदानीमनेनाचार्यो तप्र कारेण
दिग्ज्ञानं न साधु भवति । अथौत् तत्न क्रान्त्यन्तरवश्ाच्छायाभ्रवेश्चनिगंमकालिकभुजयो-
रन्तरं निगणय्य स्थूलबिन्दोरयनदिशि तदुञ्चजान्तरचापस्य इृततपरिधो चालनेन वास्तव.
दिशौ खाभ्ये। तद्विन्दुद्यगता रेखा वास्तवपूवौपररेखाखभानान्तरा स्यात् । ततो बिन्दुद्यगतरेखाखमानान्तरा तदूढृ्तकेनदरे या रेख। खा वास्तवपूवोपरा स्यात् । एवै च पूबोपररे-
खाशतपाल्यो्योगबिन्दू बास्तवपूवोपरदिंशो ज्ञेये ।

ऽषिकारः ॥३॥ श्रोतश्वाश्तसदहिते ६६
अथात्र प्रसङ्गात् क्रान्तेश्च- ०
लनवज्ञाच्छायाप्रवेशनि्गमकालि- क मर न
कभुजान्तरसाधनपूर्व॑कं भस्करीयं < =|
रिकप्राधनं विजिख्यते-““तत्का- ~ ॥ स्कः
छापमजीवयोस्तु विवरादू भाक. < |
णमित्या इतात्लम्बज्याप्तमिताद्ध. ड #
लेरनयनदिद्यैन्द्री स्फुटा चाकि. ` ~ \ ५
ताः-भस्मिन् पकारे रम्बञ्या [5 | /^९
कोटिः, अक्षज्या भजः, त्रिञ्धरा तर ५ त „<
कणे इत्येकम् । क्रान्तिज्या कोटिः, 7 कब
ज्या भुजः, अभ्रा कणे इत्यन्यत् । अनयोहचापजाव्ययोः साजास्यात् यदि लम्बज्या-
कोटो त्रिज्या कणेहतद्ा क्रान्तिज्याकोरौ क इत्यनुपातेन रन्धिः भग्रा = नि
अ्राशङकतख्योः संस्कारेण यतो युजो भवतीति अजः - जयः +~ श्त । परमयं
भुजः त्रिज्यात्रतते, दिर्न्ञानाथं तु छायाकणंद्रत्तेऽ्येत्तितोऽतः कणेवृत्ते परिणामितः युजः
= त्रि >< ज्याका > छाक संत» छक _ ज्या का>८छाक् + प । (यतः कर्णगतते पत्रि > ज्यालं त्रि ज्यालं
ज्याका > छाक +त
ज्यां
रिणामितं शङ्कतलं पकभातुल्यं भवति) । एवं निगंमकालिको भुजः
- वृत्ते प्रवेशनिगमकालिकच्छुययोस्तुल्यतत्वाच्छायाकणोवपि तुल्यावतो भुजयोरन्तरम् =
( ज्याकरा><छाक प ५ ( ज्याका><छाक् + प )=(ज्यक्ता ५ जयाका) छक ।
ज्यालं ज्यां ज्यां
एतद् भुजान्तरं भा्करेण उत्तपरिधो दत्वा स्फुटेन्द्री दिक् साधिता। परब चापः
परिधौ ज्यान्तरस्य दानानौ चित्यात् तत्न भास्कश्यापि वास्तवदिक्चिद्धिनं जाता । यतः
( द्रव्यं केत्रम् ) भवेशथुजान्निगमयुजस्याधिक्ये प्रवेशञ्चजः = भरत वा भंत । निगमञु-
जः=निज । भतो भुजान्तरम्=निर । इत्तपरिधो निर तुल्यं चापम्=निम । नि स्थूलबिन्दोः
निम ८ भुजान्तरतुल्य- ) चापस्य दानेन “मः पूवंविन्दुः सिद्धः । परञ्च "मः बिन्दोः श्र
पर्यन्तं बद्धा “मग्र, रेखा वास्तवपूवौपररेखासमानान्तरा न । यतः सैव रेखा वाप्तवपूबो-
परसमानान्तरा स्याद् या च भुजान्तररेखोपरि ऊम्बरूपा भवेत् । निर रेखा अजान्तर.
, बृत्तस्य त्रिज्या तदुरि थुजान्तर शृतस्य या स्पशरेखा सेव ` लम्बः स्यादिति रेखागगितविंदामतिरोहितमेष । अतो नि बिन्दो्जान्तरदानान्न पूब॑दिशः सिद्धिः ।
अपितु भारकरीयविधिना भवे शनि्गभभुजान्तरं विज्ञाय प्रवेशनिगंम विन्दन्तरव्यासदृत्त
स्थूलमूवे-( नि ) बिन्दोः पूणेज्यारूपं निर भुजान्तरं दयात् । त दभ्र।तप्रवेशबिन्दुगता ^रप्र'
रेखा "निर युजान्तरोपरि लम्बः स्यात् ८ इत्ताधभूते चपिऽन्तगंतकोणस्य समकोणत्वात् 1

९०० सूयसिद्धान्ते [ त्रिप्रष्ना-
रेः ३७. ३० प्र. ) सा रेखा"वर्थिता प्रप्र बिडं यातीति भ्रपर रेखा वास्तवपूवोपर्रेखाघमा-
नान्तरा स्यात्) व्ृत्तकेन््र प्रप्र रेखासमानान्तरा यारेखा सखा वास्तवपूवोपररेखा तथा
पूवौपररेखा दत्तयोर्योगविन्दू वास्तवपूवौपरदिशौ च भवतः । तदधेविन्दौ मत्स्येन याम्यो-
तरा च सिद्ध्रेत् ।
वि- 1 वस्तुतो दिग्ञाने एकस्मिन् दिने सततं छायामापनं कार्य, यत्र बिन्दो छाया
खवोरपा ख बिन्दुरु्तरा दिक् शचल्कदिरि दक्षिणेति वास्तवोत्तरदक्तिणदिशौ भवतः । वा
“सरदैषामुत्तरतो मेर" रिति वचनबलात् पथमं सुमेरुशोषेगतं ध्रूवं॑विध्वा वास्तवोत्तरदिंशो
जञानं भवेत् । ध्रुवसून्नं वर्धितं यत्न पृष्ठदेशे वत्ते कणति तत्र दक्षिणा दिक् । ततो दक्षि-
णोत्तरसूत्रा धैस्थके कम्बरेखा भते उभयदिशि यत्र यत्र गति तत्र तश्र पूबोपरो बिन्दू ।
ऊम्बरेखा च वास्तवेपूबोपरा स्यादेवेति घखररुतरा रातिः ॥ १-४ ॥
इदानीम मीष्टच्छायाप्रनिन्दुज्ञानप्रकारमादचतुरस्रं बहिः कयात् घत्रैमभ्यादहिनिभेतेः ।
ुजघतराङ्गलेस्तत्र त्तेरिष्टप्रमा स्मृता ॥ ५॥
तुरस्रभिति । मभ्यात्=प्रव्येकदिङमध्य बिन्दोः, विनिगेतैः-निःसरितेः वृत्तस्य
त्पशरेखाुरूपसुतरैः, बहिः =दिग््ञाना्थं लिखितं यद्रृतं तस्माद् बाद्ये, चतुरल्ं=चदुष्कोणं
( वगेत्तेभमेकम् ) ऊयोत्-लिखेद् विद्वानिति रोषः । तन्न =तस्मिश्वतुरखभुजे, पूवेस्मात्
पञ्चिमाद्रा बिन्दोः गणितागतेयंथादिककैरछायाग्रपूवोपरसूत्रान्तरद्पैः भुजसू्ाङगुल
इ्टप्रमा=भभीष्टकालिकच्छाया स्मृता । भ्रैतदुत्तं भवति । गणितागतथुजाङ्गुलप्रे कृता
यां पूवोपरखमानान्तररेखायामेव तात्कालिकच्छायाग्रं भवतीति । दरश्ग्यं ७३कोढे क्षेत्रम्॥५॥
उपपन्चिः
भुजो नाम “छायाप्रपूवोपरसुन्नमध्यः मिति पूबौपरसूत्राद् भुजात्रे सदा छायाम
तिष्ठति । तस्मात् पू्ोपरान्यतरविन्दोभजाप्रगतपूवीपरसमानान्तररेखायामिष्टच्छायाभ्
भवेदित्युपपनम् ॥ ५॥
इदानीं पूबोपररेखायाः स्थितौ वैक्लि्टयमादप्रार्पश्चिमाश्रिता रेखा प्राच्यते समसण्डले ।
उन्मण्डके च विषुवन्मण्डले परिकीतयेते । ६ ॥
प्रागिति । प्राकूपश्चिमाश्निता = पूबोपरविन्दुद्वयसंल्लग्ना ( पूबौपरा ) रेखा, सममण्डले = पूवोपरधरातलेऽपि वतत इति प्रोच्यते गणकैः । खाथूवौपरा रेखा, उन्मण्डले-
निरक्षक्षितिजधर।तठे, विषुवन्भण्डले = निरक्षपूवोपरे च धरातजे ( नाडीडृत्तधरातठे )
व्तेत इति गणकेः परिकरीत्यंते = प्रकर्षेण कथ्यते इति ॥ ६ ॥
उपपत्तिः-
गोढे क्ितिजोन्मण्डलनाढ़ीपूवौ परमण्डकानां योगबिन्दू पूवोपरबिन्दू। तस्मात्
तस्पूबोपरबिन्दुद्रय सम्बद्धा पूवौपराख्या रेखा क्षितिजोन्मण्डलनाडीपूवोपरदत्तचतुशटयगता स्यादेव बिन्दुदयस्य प्रतिवरत्तं गतत्वात् ।

ऽधिकारः ॥३॥ 1 श्रीतस्वाश्रूतखदहिते १०१
अथ पू्वेकिखितक्षितिजग्रे दिकंस्ाधनविधिना विष्ठिता प्राकृपश्चिमा रेखा, खममण्डले=
पूबोपरगृत्तधर।तठे (स्वक्नितिजोपरि लम्बभूते) वीते । चतथा, उन्मण्डले = निरशक्षि-
तिजे सा प्राकूपधिमा रेखा, विधुवन्भण्डले = नाद्गी्ततधरातले (उन्मण्डोपरि लम्ब्रभूते)
वतेते इत्यपि व्याख्यानं भवितुमर्हति । यदेशौयक्षितिजे यद्धरातलं पूवोपररूपेण लम्बरूपं
तदूगतेव त देशीया पूर्वापरा रेखा भवतीति युक्त्या प्रस्फुरमेवेद्युपपन्म् ॥ ६ ॥
इदानीं कणेवत्तीयाप्रास्थानमादरेखा प्राच्यपरा साध्या विषुवद्भाग्रमा तथा ।
इष्टच्छायाधियुवतोमेध्यमग्राऽभिधीयते ॥ ७ ॥
रेखेति 1 तथा-तेनैव प्रकारेण (८ यथा ब्रत्तवदहिगंतचतुरखे छायाप्रविन्दुद्वयगता घ्रा
च्यपरा रेखा कृता तथैव ) विघुवदुभाग्मगा=पकभाप्रचिन्दुगता, प्राच्यपरा=पूबोपरसमाना
नान्तरा रेखा साध्या गणकः । इद युक्तं भवति । पूर्वोक्तदृत्तनदिश्चतुथुजे पूवेबिन्दुतो विधु
वद्धं ( पभा ) उत्तरदि्चि दत्वा छाया्रगतपूवोपररेखाबुङूपेव पलमाप्रगताऽपि पूर्वापरसमानान्तरा रेखा कायौ । तदा इच्छायाविपुवतोमेथ्यं -इदच्छायायाः पलभायाश्वान्तरे
अमरा = कणैशृत्ता्रा, अभिधीयते च्थ्यते गणकैरितिशेषः । अर्यात् छायाभ्र-पङमाप्रगतपूवा परख मानान्तररेखथोरन्तरं चवुभुजस्य जे यदूभवति तत्तुल्या कणेदृत्ताप्रा भवति ।
रव्यं क्षेत्रम् । वरते छा = छायाग्रम् । छाय = छायाभ्रीयो भुजः । एतत्त्यं इत्तबहिगंत.
वगेथुजे पूवेबिन्दुतः पूयु थुजसूत्राडलागुनि दत्वा युज छायाम्रे पूवोपरच्चमानान्तरा रेखा ।
एवं पूवविन्दुतः केन्द्रविन्दुतो वा परभाङ्खलानि उत्तरदिशि दत्वा पकरभाग्रणता पूवौपर.
समानान्तरा रेखा रवि \ तदा भुज, विक सभानान्तररेखयोरन्तरं भुवि वा रई कणे.
बृत्तापरा स्यात् ॥ ७ ॥
उपपत्तिः-
तचरिज्यश्रत्तीयाऽग्रा कणेदरत्ते परि-
णानिता - कणैदत्ताप्रा भवति । त्रिज्या व ध ~
स्तसूत्रं यावदन्तरितं यरहिकं च भवति तावन्मिता तरहक्का च भवति।
साऽभ्रा शाद्कतलभुजयोः संस्कारेण सज्ञा
यते । पूवोपरपुव्राच्छक्कुमुावधिः युजः! अ.
श द्कमू जात्स्वोदयास्तसून्रं यावच्छड्कत -
लम्। भनयोः खमभिन्नदिशोर्योगान्तरेण
पूवोपरस्वोदयास्तसृत्रान्तरमभ्रा त्रिज्या
बरत्तीया स्यादिस्यथेः । खा कणटृत्तपरि-
णामिता विपरीतदिककाऽयोत् त्रिज्या
वृत्ते यदुत्तरा तदा छायाकर्णडचचे दक्िणा, यदि त्रिज्यायां दक्षिणा तदा कण्डते उत्तरा
ति । कथं तथा भवतीष्युच्यते । उत्तरगोले गतबति रवो पूवोपरसत्रात् स्वोदयास्तवृत्तीयाऽप्रा पृबोपरसून्नात् स्वोदया- (> 2८ |
स्न श

१०२२ सूयंसिद्धाग्ते [ निग्रष्ना-
सूत्रध्योत्तरदिरगतलसवात् त्रिज्यावरृत्ताप्रा उत्तरदिक्का । परश्च तत्र मध्याह्च्छायायाः पल.
भातोऽत्पत्वात् छायाग्रगता रेखा पक्भाग्रगतरेखातो दक्षिणे भवति । कणेदृत्ते शङ्कत
प्रलमा, युजश्छायाप्रीयो युजोऽतः पलभाच्छायाप्रुजयोरन्तरेऽग्राऽ्तो युजाप्रगरेखायाः
पलभाप्रगरेखातो दक्षिणे गतत्वात्. कणोप्रा दक्षिणा जाता । एवं यदा रविद॑क्षिणगोले
क्यात् तदा पूबोपरसूत्रात् स्वोदयास्तसूत्रस्य दक्षिणदिग्गतवात् त्रिज्यात्ताप्रा दक्षिणा ।
परश्च तदानीं मध्याहच्छायायाः परमातोऽधिकत्वात् पलभाग्रगरेखातङ्डायाभरगता रेखो.
त्तरे भवति । भतस्तदा कणेवत्ता्रोत्तरदिकका जातेति समन्तमेव मतिमताम् ।
अथ गणितोपपत्तिः । न्रिज्याग्रत्ताग्रा कर्णवृत्तपरेणामिता कणेत्र्ताप्रा भवति ।
तश्र तरिज्यावृ्ताप्रा = भुज ए शङ्कतलम् । इयं छायाकर्णृतते परिणामिता जाता क्णीप्रा =
त्रि
भथ शङ्कतरं कणैगतते परभा कथं भवतीति प्रदर्य॑ते ।
-छायाप्रभुजः पठभा । अत उपपन्नम् ।
त्रिज्या-टरज्धेत्येकम् । दादश-छायाकणे-पकलमेत्यन्यत् ; अनयोः साजात्यात् छक =
(0 । अनेन पूवेस्वङ्पमुस्थाप्य ज।[त रांत >९त्रि>८१२ ~ व न=परुभा)
इत्युपपन्नम् ॥ *॥ |
इदानीं छायातः कणानयनं कणेतरछायानयनच्राइ--
शङ्कच्छाया$़ृतियुतेमूरं कणोऽस्य वभेतः ।
प्रोञ्स्य चाङ्ककृति मूर छया, शङ्कविपयेयात् ॥ ८ ॥
शङ्कच्छायेति । शङ्कच्छाय कृतियुतेः=दादशाइरशङ्कवगंस्य॒तच्छायावगे्य च
योगात् , मूलं यत खः, कणेः = छ(याक्णैः भवेत् । कर्णस्य ज्ञानात् , अस्य = कणेस्य
वगतः, शाङ्कृतिं~द्वादशाङ्लश हधोषेगं ( १४४ ) प्रोञ्स्य=निष्काद्य तस्मान्मूलं "छया
भवति । विपयंयात्=त द्थत्यासात् शङ्कभवति । अथीत् कर्णवगीच्छायावर्भं॑विशोध्य
तस्मान्मूलं शङ्कभेवतीति ॥ < ॥
उपपत्तिः-
्ुजकोटथोर्योगपदं कणेः, दोःकणेवगंयोविंवरान्मूलं कोटिः, कोरिश्रुतिङ्ृत्यो.
रन्तरात्पदं बाहुः" इति प्रकारेण जात्यन्यखे भुजद्वयस्य ज्ञानात् तृतीयस्य ज्ञानं सुगममेव । भत्र शङ्कच्छायाच्छायाकर्णेजौयमनि जात्यत्निभुजे शङ्कुः कोटिः, छाया युजः, छाया
इ्युपपन्नम् ॥ ८ ॥
इदानीमयनां चसाधनमाह ~~
त्िंशत्डस्यो युगे मानां चक्र प्रा परिङम्बते।
. तदूशुणाद् भूदिनैभेक्ताद् दुगणाद्यदबाप्यते ॥ & ॥

ति मायया राक कक
ऽधिष्ारः ॥३॥ 1 भरीतशखाश्रदसदिते १०३
तदोल्िघ्रा दल्ाप्रांा विज्ञेया अयनाभिधाः।
तत्संस्छृताद् ग्रहात् क्रान्तिच्छायाचरदरादिकम् ।॥ १० ॥
धिशदिवि । युगे = चतुथ गात्मके एकर्मिन्महायुगे, भानां = नक्षत्रा, चकं =
मण्डलं ( भचक्रमिस्यथंः ) त्रिशतषस्यः=त्रिशद्वारं कृतिः विंशतिः ८ छन्दः शास्त्रे इति-
नामकं छन्दःपदं विंशस्यक्षरेभवतीति कृतिशब्दादु विंरतिखङ्खया गृहीता । परव कतिश
ब्द्त्य बहुव चने (कृतयः इत्यस्य स्थाने त्यः" इत्यपपाठोऽपि च्छन्दोभङ्गमिया स्वी.
कृतः; . अपि माषं मष ऊुयोच्छन्दोभङ्गं न कारयेदितिच्छन्दःराच्रवचनप्रमाणात् )
# अतद्िश्च दु गुणिता विंशतिः षट्छतानि, तावतचदख्याठुल्यं भचक्र प्राक् , परिलम्बते=
स्वस्थानात् पूवेतश्चखितं भवति >< । अथौत् नाङीक्रान्तिबलययोः उ्टचादो यः सम्पातो नि.
रथणतेषादिनामा स प्रथम सप्तविंश तिभागान् पूवेतो गत्वा ततः परा्रतः भ्त्यग्गत्या स्व.
स्थानमेत्य प्रत्यग्गत्येव स्वस्थानात् . खपतर्विंद्चतिभागान् प्रत्यरगत्वा ततः पुनरपि पराढ्रतः
पू ` ग्या स्वस्थानमेतीति तदेको भगणो भचक्रस्य पूय्येते । तत्रोभयतः सप्तविंशतिभा-
गानां चतुवौरं धरभणदेकस्मिन् भगणेऽषोत्तरशचतमंशाः पूर्यन्ते । एतादृशा भगणा एङस्मिन् मदायुगे ६०० षट् तानि भवन्तीति 1 अत इ्टदिने तदानयनमाद-- तदू गुणादिति।
य॒गणात् = वत्तौमानाहगंणात्, तदु शुणात् = तैयुंगीयायन चलनभगणेः ( षट्शतैरित्यथेः )
गुणितात् , भूदिनैः = एकमहायुगान्तःपातिमिः सावनदिनेः, भक्ताद् यदू भगणादिकं फलमवाप्यते, तदोः = तस्य युजादिखाधनविधिना या भुजमितिः, खा च्रि्ना = ज्रिगुणिता,
दशाप्ता = दशभिभेक्ता च तद्। या रुड्षिस्तत्तल्या, भयनाभिधाः = अयनसंज्ञकाः अंशाः,
अयना शाः, विज्ञेया विद्धिरितिश्चेषः । एवमयनांशे सखज्ञाते, तत्संस्छृतात् = तेरयनांेः
संस्छृतात् (पू्वगतो तेयुक्तात् , पश्चिमगतौ तै रहितात् ) भ्रहात् कान्तिच्छायाचरदलादिकं
सकरकं गणितोपयोगि साण्यमू ॥ ९-१० ॥
उपपत्तिः--
खृ्यादो नाङ्क्रान्तिबल्ययोः सम्पातो यत्रासीत् स॒ निरयणमेषादिः ।
तदानौमयनांशाभावात् । ततोऽत्यल्पगत्या पूवोभिसुखं सप्तविंरतिभागान् गत्वा
ततः पराद्रतः स सम्प्रातस्तयेव गत्या प्रत्यङ्मुखं चलन्रस्वस्थानमागत्य ततोऽपि पश्चिमं
सपतविंशतिभागान् याति ततः पुनरपि पराृतस्तत्तुल्ययेत्र प्राग्गत्या स्वस्थानं यदाऽऽयाति
तावदशोत्तरशतांश चलनं भवति, तच्चैकं परिलम्बनमेको भगणो वा तत्सम्पातविन्दोर्भवति । तस्य चलनमाचार्येः ८ प्राचीनैः ) वेधेन विज्ञाय ततोऽनुपातेनेकस्मिन्महायुगे
( # ) श्रत्र कश्चित् श्रिशत्क्व्यः' शति प्राठः प्रामादिकोऽतल्िशत्कत्वः) इति पाठमङ्गोक्व्य युगे चत्रि-
शद्धगणा भयनगतेभवन्तीत्यतुमनुते । तथैव भाल्करोऽपि "तद्भणणः सौरोक्ता व्यस्ता भयुतन्रयं कल्पे
श्ति कथितवान् । परं तदसङ्गतम् । ्रम्दाः खलत-६०० भिाभ्येतिः वसिष्टोक्तः, युगे षटञचतङ्कतवो
हि भवचक्र भ्राग्विलम्बतेः शति सोमसिद्धान्तोक्तेः, तथा (तदोखिघ्ा दशा्ताश्ा" इत्या चार्योक्तेरुपपन्ति*
विरोधाच्च । .
( > ) श्रत्न प्रागिद्युपलच्तणम् । यतस्तस्य भरथक्चलनमपि भवति ।: श्रा वावंमयासुरसंबादकाले प्रत्यकचलनस्याभावात्तदनुक्तिरिति न कश्चिद्धिरोधः।

ककः त
१०४ सूयसिखाभ्ते [ त्निप्रष्ना-
४३२०००० सोरवषौमके तद्गतिः ६०० भगगतुर्या पठिता । भतोऽनुपतिनेशादर्गगेऽय.
नभगगादिः । यथा-- यदि युगसावनादेरयनभगणाः षट्शतानि तदाऽभौष्टदिः किमिति
= = अभीष्टे भगणायायनगतिः । एतदूभुजभागाः=भु. 1 पुनरलुपातः।
यदि भगणांश-३६० तुत्येरंदोरयनस्या्टोत्तरशतांशमितं चलनं तदाऽभीशटसुजांसतः
किमिति = = ते = भभीशदेऽयन चल्नांशाः । इ्युपपन्नमयना-
शानयनम् ।
अथाह गंणवशात् खाधिता ्रहायतो निरयणा भवन्ति, तथा ग्रह कान्तिचरच्छायादौनां
खायनमेशादितः भटृत्तिरतोऽहगंगोत्पन्नभ्रहे ऋन्त्यादिखाधनार्थमयनांशसंस्कारो युक्तियुक्त
एवेत्युपपन्नं सवेम् ॥ ९-१० ॥
वि. । नाङ़ीक्रान्तिबलपयोः सखम्पातरूपमयनसुभयतो यदाऽधेोत्तरश्च तम॑ चलति तद।
तत्येको भगणः । जथौत्त्येकस्मिन् भगगे १०८ अंशा भवन्ति । एवमेकृस्मिन् महायुगे
नत
्रतिवषेमेकषलातुल्यमयन चनम ब्रीछृत्य॒ गणितं कुर्वन्ति ॐ चिद्धिद्रौसस्तन्मते ` भर्यग्दं
षड्विकलानामाधिक्यादघुना २३० भयनमागाः सिद्धयन्ति (भ्र. ला.) । सौर मतेन २१०।३९/
एतावदेव । वस्तुतोऽयनचलनमपि सखवेदेकरूपं नेति पाश्चात्या अपि नि्णीतवन्तः । तेषां
मते पाशदारभ्या्टपन्चादाद्धिकरपयन्तं तच्चलनं समयभेदेन भवतीति सौरोक्तं चतुः
पशादादूविक्राट्मकं मघ्यममयनचलनमेव मन्मतमिति ।
०/1 ५४८ चतुःपश्वारद्धिकलामिता समायाति । तन्न स्वत्पान्तरात्
र
सोरवधैः पूतो याति । एवं चतुश्येन भ्रमणेनैको भगणो भवति । पएवमन्न खषटथादितो
दापरान्तमतीतेषु १९५५८८०००० सोरवर्धेषु ७२०० एभि्भक्तेषु सृषटयादितो दापरान्तं
गतायनभगणाः २३७१६५० । अधुन। कल्यादितो गतेषु ५०४४ सौरवर्देषु ९० गुणितेषु
७२०५१२८ तृतीयपदगतमतोऽयमेव अुजः। अतोऽयं त्रिगुणो दशभक्तश्च २ !१९ > ३=

ऽधिकारः ॥३॥] भोतत्वाश्रतसदहिते १०४
इदानीं णणितागतायनां चानां प्रतीतिं तरस॑स्कारभ्रकार्ाहद --
स्फुटं इक्तुस्यतां गच्छेद यने विपुवद्ये ।
प्रार् चक्रं चकितं हीने चायाकांत् करणागते ॥ ९१ ॥
अन्तराशचैरथाघ्रस्य पन्चाच्छपेस्तथाऽभेके ॥ ९ ॥
स्फुटमिति । भनन्तरोक्तमयनचल्नम् , यने=सौम्यायने, याम्यायने च (खा
यने मकरादौ ककोदौ च ) तथा विधुवद्ये=खायने मेषादौ वुकादौ च, स्फुरं-याथातभ्येन,
दकूतुत्यतां=दग्गणितक्यतां गच्छेत्.1 सायनमक्छरककटयोः सायनमेषतुलयोश्च गतवति
भास्वति स्प्टायनचलने प्रतीतिभवतीत्यथेः । ्
भथायनस्य धनणेतवमाद-प्रागिति । तत्र॒ सायनमकरककंरमेषरतुजान्यतमस्थेऽ,
छायाकोत्=ठायावश। द् वक्ष्यमाणविधिना साधितसूर्यीत् , करणागते=-अह ग॑ण।व् “यथा-
स्वभगणाम्यस्तो दिनरा्िः ऊवाखरःः इति प्रकारेण ) साधिते सूर्ये, दीने-अंशादिभि-
` न्यूने सति, अन्तरां शेः=तयोदटायाकोदगीणाकेयोरन्तर भागैः, चकं=तद्धचकं , ्राकू=पूने-
दिशि चकितं ज्ञेयम् । तदानीं तदन्तरघमायननांशा धनं भवेदिति! अथ छायाशत्
करणागतेऽके अधिके सति, तथानतद्त् , शे दैः-छायाक॑करणाकौन्तरांशैः, आश्त्य=पर-
` मपूवेगमनतः परावरत्य स्वस्थानमागत्य, पश्वात्=निरयणविन्दुतः पञिमदिशि चक्तं चजि-
तमिति ज्ञेयमथोव् तदानीमन्तरसमा अयनभागाछणं स्यादिति ॥ ११३ ॥ `.
उपपन्तिः--
यत्र विन्दौ प्रमां काष्ठं गतोऽक॑स्ततः भतिकलदिशि परावत्तितो भवति
स एवायनादिविन्दुस्तत्र रवैः परम गमनत्वात् तत्कान्ते.पि परमत्वं भवति । का
प्रवृत्तिस्तु नाडीक्रानितद्ृत्तयोः सम्पात बिन्दुतो भवति । स च सम्पातोऽधुना निरयणसेषा-
दितः ( ख्चादिसम्पातबिन्दुतः ) अयनां शतुल्यमन्तरितो वरैतेऽतो वत्तीमानखम्पाते
( सायनमेषादितुकादिबिन्दो ) कन्तेरभावस्ततः कमोप चयात् त्रिभान्तरेऽर्थाव् सखायनमकरादो सायनककौदौ च कान्तेः परमत्वं तदेवायनादिस्थानम् । तथा च ऋान्तेरभावस्थाने
रवेविषुवदुते भ्रमणत्वान्मेषादौो तुलादौ च विषुवदिनभिति परिभाषा। भतः खायन विंषुवदिने
सायनायनारम्भदिने च साधिता कान्तिः कमेण खून्यसमा परमा च यदि भवेत्तदा सायननिरयणाक॑योरन्तररूपभयन चलनं स्फुटं कंतुल्यं भवेदिति निष्कषेः । कान्तिदृते पूप
क्रमेण राशीनां स॑निवेदात्वात् सायनरवितो निरयणरवादूनेऽयनां श। घनमन्ययाणेमिति
धनर्णोपपत्तिरपिं स्पष्टैवेत्यकं पत्कवितेन ॥ ११ + ९. ॥
इदानीं पलक्षेन्नोपयोगिनीं पकभामादएवं विषुवती छया स्वदेशे या दिना्धेज। ॥ १२ ॥
दक्षिणोत्तररेखायां सा तत्र विषुवत् प्रभा ॥ ३॥
एवमिति । एव॑ =उक्तमरारेण “सायन विषुव दिनं विज्ञाय स्वदेशे दक्षिणोत्तररेखार्यां |
दिनाथेजा=विषुवदिनमण्याहकाङिष्छी या, छाया=घमभूवि दिद्मष्यस्यदाद शाडकशङ्क
र च जो ॐ. न

१०६ सूयंसिद्धान्ते [ तिप्र्ना-
च्छाया सा, तत्र= तदेशे, विषुवक्मभा=पलमा ( भक्षक्षेत्रञुजजातीया ) विज्ैयेति ।
विषुवदिनं तदेव यद्ा दिनमानरान्निमाने समाने भवतः ( समरात्रिन्दिवे काठे विषु.
विषुवं च त-› दित्यमरोक्तेः ) तथास्वं सायने मेषादौ तुलादौ च कान्तेरभावाचरस्यापि
दाल्यत्वे भवति 1 छया" याम्योत्तररेखागता तदेव भवेद् यदा रवियोम्योत्तरष्त्तगतः
स्यात् । विषुवदिने यदा रवियौम्योत्तरवृत्तगतो भवति तदा क्षितिजद्ेन्द्रनिदितद्वादशाद्धलशङ्कोश्छायाऽक्षक्ेघ्रथुजसजातीया (पलभाख्या) अतः कथ्यते यतो विषुवदिने स्वल्पान्तरात् क्रान्तिगतेरत्यन्ताभावाद्रवेभ्रेमणं विषुव दूत्ते एव भवेत् ( विषुवदिने रवेरहोरात्रदृतत
नाददृत्तमेव स्यादित्यथैः ) तदा मभ्यन्दिने रवेनेतांशानामक्षांरासमत्वे तद्वशात् साधिता
शा द्धोश्छायाऽक्षक्तेत्रजातीया पलभातुसल्येव भवति । परन्तु वस्तुतो ऋर्तिगतेः प्रतिन्तृणं
वैलक्षण्याद् यदा मध्यन्दिने एव सायन विषुवदिन॑ं भवेत्तदा तदानीन्तनीच्छाया वास्तवा
पभा स्यात्(१) परच मध्यन्दिने विषुवसङ्क्रान्तेराकस्मिकत्वाद्विषुवदिनमध्यभवां छायाः
मेव स्वत्पान्तरात्पलमासुररी कुन्ती प्रायो मनीषिणः । जथवाऽऽधुनिकसूष्षमदर कयन्त्रादि.
भिवोस्तवभुवो नतिन्ञानाद् वास्तवाक्षांशा जायन्ते; स्वक्षितिजशरुवस्थानयोयोम्योत्तरेऽक्षांशखममन्तरएवात् । ततो लम्बज्याक्षज्यात्निज्येतव्येकम्, दादरपलभापलकणे इति ` दितीयमनयोजोत्यकषेत्रयोः साजात्याद् यदि लम्बञ्यया अक्षज्या, तदा दादचाङ्गुलशड्कना किमिति
भक्षज्या>६१२ ।
लयात्राक्ष्षत्रपरसङ्गात् कानिविदशषक्षेत्राणि भास्करोक्तानि विलिख्यन्ते--
ुजोऽक्षभा कोटिरिनाङ्गलो ना कर्णोऽश्वक्णैः खट मूलमेतत् ।
क्षेत्राणि यान्यक्त्भवानि तेषां वियेवः मानाथयच्चःसुखानाम् ॥
लम्बज्यका कोटिरथाक्षजीवा भुजोऽत्र.कणेलिभुजे त्रिभज्या ।
कुज्या भुजः कोटिरपक्रमज्या कर्णोऽग्रका च चिञ्युजं तथेदम् ॥
तथेव कोटिः समटृत्तश्कुरभरा युजस्तद्धृतिरत्र कणैः ।
भुजोऽपमज्या खमना च कणेः कुञ्योनिता तदृधृतिरत्र कोटिः ॥
अभ्रादिखण्डं कथिता च कोरिसदू्ृत्तना दोः श्रवणोऽपमज्या ।
उदूढत्तना कोटिरथाभ्रकाप्रखण्डं भुजस्तच्छरवणः क्ितिज्या ॥
खण्डं यदृष्वं समद्रतश कोयं त् तदूृतेस्तावय, कोटिको ।
भम्रादिखण्डं मुज एवमधो क्ेत्राण्यमून्यक्षभवानि तावत् ॥
एतान्यष्टौ जात्यत्रिभुजानि । अतिकषेश्रमेकः समकोण एको कम्बांरा एकोऽक्षांश इति
वास्तवा परमा =
भ्रयः कोणाः । भुजकोटिभ्यामुरपन्नः कोणः सखमकोगः । कणको टिभ्यामुत्पन्नोऽश्तांशः ।
कणैसुजाभ्यासुत्पन्नः कोणो कम्बांशः । एतानि किक क्षेश्राणि खलति देश एव भवन्ती-
त्यक्षक्षेत संज्ञया व्यवहियन्ते ॥१२३॥
` (९) तत्रापि यदा एष्ठस्थानात् क्रान्तेरभावो दृदयते न तदानीं भूगभंगतदृष्टया क्रान्तेरभावो भवति ।
ततह्तन करन्तिवृत्तीयलम्बनसंस्कारेण गमीयक्रान्त्यभावं विश्चाय ततः साधिता पलभा वास्तवा भवेदिति।

ऽधिकारः ॥३॥] री तत्वाश्रतसदहिते १०७
भुजः कोरि कणः
( १) पलमा १२ परकर्णः ।
( २) भक्षज्या ऊम्बज्या त्रिज्या ॥
(३) ऊुज्या कान्तिज्या अग्रा ।
(४)भगप्रा. समशः तद्धुतिः ।
( ५) करान्तिज्या कुज्योनतद्धतिः सखमशद्कः 1
( ६ ) -उन्मण्डल्शद्कः अभ्रादिखण्डम् कान्तिज्या ।
( ७ ) अप्रागप्रखण्डम् उन्भण्डलशङ्कः कुञ्या ।
( ८ ) भग्रादिखण्डम् समर डकूर््व॑खण्डम् तदुपरत्यूष्वेखण्डम् ॥१२३॥
इदानीं कम्वां शान्तां रसाधनमाद-- ९
शङ्कच्छायाहते तरिञ्ये विषुवत्कणं भाजते ॥ १२ ॥
छश्घाक्षज्ये ठयोश्वापे ठम्बाक्षो दक्षिणो सदा ॥२॥
शङ्च्छायाहते इति । चरिज्ये=द्विधा स्थापिते त्रिज्ये, राङ्कच्छायाहते-एकन्न दद
दा्गकशद्कना, अन्यत्रच्छायया पूवेघाधितपक्भया गुणिते, उमयत्र, विषुवत्कणेम।जिते=
विषुवत्करुणेः पलकणेः पर्भादादशरयोवेगयोगमूक्मितस्तेन भक्ते तदा कम्ब।कषज्ये भवतः ।
अथोत् त्रिज्या राड्गुणिता पठकणेभक्ता फलं कम्बज्या, तथा चिज्या पल्भागुणिता पलकणेभक्ता फल मक्षज्या भवतीति । तयोः-लम्बज्याऽक्षज्ययोश्चपि कृते सतिं कमेण, लम्बा-
कषो-लम्बांशः, भक्षांशश्च भवतः। तौ कम्बाक्षौ, सदा=सवंदा, दक्षिणो=दक्षिणदिककधौ
उपपत्तिः-
पूर्वोत्तेष्वक्षक्तेत्रेषु पल्भा युजः, दादशाड्ुल्शक्ः कोटिः, पलकणैः कर्णं
इ्येकम् । भक्षज्या भुजः, लम्बज्या कोटिः, त्रिज्या कणे इत्यन्यत् । अनयोजौस्यः
त्रिसुजयोन्लयाणां कोणानामेकजा तित्वेन साजात्यमतोऽनुपातः । यदि पकलकणंकणें शङ्कशं ञ्जि
प
कोिस्तद्। न्िज्याश्ण केति १ फलं कम्बजञ्या = । एवं पलक्णैकणे परमा
भुजस्तद्। त्रिज्याकणे क इति १ फलमक्षज्या = । ततो कम्बज्यायाश्चापं कम्बांशाः, अक्षज्यायाशचापमरक्षाशा इति स्फुटमेव । अथ स्वखस्वर्तिकनिरक्षखस्वस्तिकयोः
स्वसमस्थानभ्रुवस्यान योवोऽन्तरं याम्यो ्तरदृत्तेऽश्षां शाः, स्वखस्वस्तिकध्रवस्थानयोरन्तरं
याम्योत्तरवृते कम्बांशाः ! तत्र खस्वस्तिकान्निरक्षस्वस्तिकस्य, तथा ध॒वस्यानात् स्वखस्व्तिकष्य च दक्षिणे गतत्वात् कम्बाक्षो खदा दक्षिणो कल्पितो । परन्ु भार्शूरादिभिः
स्वस्थानदेव द्वयोरपि दिशो थिते । स्वखस्वस्तिकान् निरक्षखस्वस्तिकस्य दक्षिणे
स्थितत्वात् सखदाऽत्तांशा दक्षिणाः । स्वखस्वस्तिकाद् श्रवश्थानस्योत्तरे गतत्वात् खदा
लम्बांशाः सौम्या इति । तथा तदुक्तिः-“खदाऽक्षरम्बाविह याम्यसोभ्याविति । वस्तुतो
लम्बा शानो दिककृस्पनायां विसंबवादेऽपि वस्तुस्थितो न कोऽपि भेदो - भवतीति गोलज्ञानां
व्यक्तमेवेत्यलम् ॥ १३-३. ॥

१०८ सूयखि्धान्ते [ त्िप्रदना-
इदानीं मध्यादच्छा्याया ज्ञान।दक्षांराम्बांदापरुभानां ज्ञानमाद--
मध्यच्छाया यजस्तेन गुणिता त्रिभमोर्विंका ॥ १४ ॥
स्वक्णाप्रा षड्धालष्ा नतास्ता दाक्षण सुज ।
उत्तराश्ात्तरे याभ्यास्ताः सयेक्रान्तिङिधिकाः । १५ ॥
दिगमेदे भिभिताः साम्ये विरिकष्टाथाक्षालिषिक्षाः ।
न्याञक्ष्ञ्या च तदम ब्र्स्यं चज्यादरतः पदम् | १६॥
कम्बञ्याऽकेगुणाऽक्षज्या बिपुवद्भाऽथ ठऊम्बया ॥२॥
भध्यच्छायेति ) मध्यन्दिने कितिजकेन्द्रे स्थापितस्य द्वादचाङ्धल्लङ्कोयौ छाया
घ भुजो ज्ञेयः । तेन भुजेन, त्रिभमोविका=त्रिज्या, गुणिता, स्वकणंप्ता-स्वकीयो यः
कणैः ( शकुच्छायावगयो गपदमितः ) पल्कणेस्तेन भक्ता तद्ा यर्लन्ध॑ तस्य, धनु.
प्ताप्=चापकलाः, दक्षिणे मुजेछायाप्रस्य पूवोपर पुत्राद् दक्षिगेऽवस्थितौ, नतकला उत्तरा
एवं उत्तरे भुजे-छायाप्रस्य पूर्वापरसूत्नादुत्तरेऽवस्थिती, नताः = रवेनेतकलाः, याम्याः=द्-
क्षिणाः भवन्ति 1 ताः=रवेनतकलाः, तथा सूयक्रान्तिलिप्िकाः=दिनाधकालिकरविकान्ति
कलाश्च, दिगर्भेदे=दिशोः पाथक्ये, मिश्निताः-एककृताः (युक्ताः) तथा, साम्ये=दिशोरेक
त्वे, विरलाः = अन्तरिताः कायोस्तदा, अक्षलिप्तिकाः = भक्षकला भवन्ति। इदमुक्तं
भवति । यदा रवेनंतकका दक्षिणाः क्रान्तिश्चोत्तरा तदा तयो्योगिनाक्षकलाः, एवं
यदा नतकलाः दक्षिणाः कान्तिश्च दक्षिणा तदाऽन्तरेणाक्षकका भवन्तीति । ताभ्योऽक्षककाभ्यो “किप्तास्ततत्वयमैभेक्ताः इत्यादिना अक्षज्या साध्या 1 एवमक्षज्यां प्रसा.
ध्य तद्ग, त्निज्याङ्ृतेः = त्रिज्यावगौत् , भरोञ््य=निष्क।श्य, शेषात् पदं यत् सा कम्बज्या
स्यात्। अथानन्तरं, भक्षज्या, भकंगुणा-द्वादशभि्थणिता, ऊम्नया=लम्बज्यया (भक्तेति
शेषः” तदा रन्धिमिता, भङ्धलारिका, विघुवद्धा=पकभा भवति ॥ १४-१६२ ॥
उपपत्तिः--
अत्र॒ यथ्पिच्छायावशात्साधिता नतांशाः पष्टीया भवन्ति, छायाक्षेत्रस्यधृषठक्षितिज एव खमुत्पत्तितवात् क्तेत्रयोस्तत्रैव साजत्यदश्चनाच्च । ततः पृष्ठीयनत।.
होषु लम्बनसंस्कारेण गभायनतांशा भवितुमहन्ति 1 परन्तु लम्बनस्य परमार्पत्वा-
त्लोकानुकम्पया भगवता ग्भीँयप्रष्टीयनतांशयोरमेदमुररीङृत्य निज्या पृष्टडक्सूत्रयोधं
स्वत्पान्तरात् खाम्यमङ्गीकरत्य त्ते्रखाजात्योपपत्या नतां शाः साधिताः । तदयथा-मभ्यच्छाया युजः, द्वादशा्कलशङ्कः कोटिः, युजकोटिवगेयोगमूलमितदछायाकणैः कणेः इत्ये.
क्म् । खस्वस्तिकाद्रविङेन्द्रावधिदङमण्डकानुरूपयाम्योत्तरष्ततीयचापस्य याज्या घा
नतां शज्या ८ इग्ज्या ) तन्मितौो भुजः, महाचङ्कुः कोटिः, त्रिज्या कण इत्यन्यत् ।
अनयोः साजास्येनानुपातः । यदि छायाकणेतुस्ये कणँ छाया अुजस्तदा त्रिज्यादुल्ये कणे
क इति ! -छानतरि _ नतज्या । एतच्चापं नतांशाः । खस्वस्तिकात्सूयौवयिः या-
म्योत्तखततीयचापां चाः । अथ च्छायाया प्रदविरुदधदिशि व त्तमानतात् पूबौपरसूज्राच्छा-

कि कका
च
ऽधिकारः ॥२॥' ्रौतच्वाग्रतसदिते १०६
गागर (भुजः) यदि सोम्े भवेतदा खस्वस्तिकात्सूर्यो ऽवश्यं दक्षिणे भवेदेवं यदि पूषोपरसूत्राच्छायाग्रं ( रुजः ) दक्षिणे भवेत्तदा खस्वस्तिकात् सूर्योऽवद्यमुत्तरतो -भवतीति
भुजग्रतिकरूलदिवका नतां शा युक्तसुक्ताः । एवं नतां शदिकशं विज्ञाय नाड़ो्रत्तादक्स्य याम्यो-
तरस्प्रतिवशात् कान्तिदिगपि ज्ञातव्या । यदि रवेनेतांशा क्रात्थ॑शाश्च दक्षिणाः स्युस्तदा
नतांरेभ्यो निशोधिताः कान्त्यंशाः खस्वस्तिकान् निरक्षखस्वस्तिकावधिरक्षाक्षा भवन्ति ।
एवं यदि नतां शा दक्षिणाः कान्त्या उत्तराप्तदा तयो्योगिनाक्षां शाः विद्धयन्ति । चेन्नतांशा उत्तरास्तद्ा कऋरान्त्यंश्ा अप्युत्तराः परं नतांशाधिक्ा भवन्त्यतस्तद्। कान्त्यंशेभ्यो
नताशा विरोधिताः चोषमिता अक्षांशः स्युरतो “दिग्भेदे भिश्चिताः साम्ये विरिन्छाश्चा-
क्षलित्ि्छाः' इति सखम्यगुपपद्यते ।
अक्षांचचेभ्यः ^लिप्तास्तत्त्वयमैभक्ताः इत्यादिना अशक्षज्यां विज्ञाय, अक्षज्या भुजो
लम्बज्या कोटिस्त्रिज्या कणँ इत्यत्र जात्य्तेत्रे त्रिज्याकणेव गीत् अक्तज्याभुजव्गो त्रिदो-
ध्यते तदाऽवरिषटो छम्नज्याकोटिवगैस्तत्पदं ऊम्बज्या स्यादेव । अथ लम्बज्य)ऽक्षज्या-
तरिज्येस्येकम् । दादक्त .पलभा-पलकणे इत्यन्यत् । अनयोरक्षक्तेत्रयोः साजात्येनानुपातः ।
यदि ऊम्बञ्याकोटौ अक्षज्या भुजस्तद्ा दादशकोटौ क इति ए लस १ = परभा ।
इत्युपपन्नम् ॥
चि० 1 वाङतवनतां शानं कमलारूरीयभानयनवेपरीत्येन सुगमम् । तयथ। ( दछव्यं त्े्रम् ) भक=रविङेन्द्राद् गभक्षितिजोपरि लम्बो गर्मीय शङ्कुः । ऊल=भूव्याघार्धम् ।
प्रकु -पृष्टीयशङ्कः । परर = प्षठक्षितिजकेन्द्रे स्थापितो दादशाङ्खलशङ्कुः। परर = शकु ।
.‰ प्रश~ग्भीयश द्कु-भूव्या १- १२ । पखा=छाया । रछा = छाय।क्णेः । भर टक॑सूत्रम् । भू = चर~=दग्ज्या = नतां शज्या । अय भशर, रपा अनयोजौत्ययोः
पछठाञभ्रर _ छाया >< इकसुत्र
ह तभतोऽनषपातिन चर =-=! वा
घाजात्यमतिरोदि नु छ नन
„ भूज्या
छाया>९( गभशं - ल)
= नरताशज्या ॥
प्रछा*प्रश् _
परदः म १२
अन्नाचायौक्तमध्यादच्छायाद्वादशउछायाकर्भेत्यस्य क्षेत्रस्य दर्ज्यामहा-
दाङ्कत्रिज्येतिक्षेत्रेण खद साज्यं
वस्तुतो न भवतीति निष्पक्षधिया विवे-
चनीयं सुधीभिः ! एतच्छायाक्षे्रविषये
कमराद्रीयः प्रकारः सरषठुः । तथा
हि कमलाकरः-- = ¦
रविरशम्यवरोधतोऽत्र ठम्याकृतििद्धक्षितिष्र्ठगाग्कद्धोः ।

१९१० धूयसि्ान्ते [ निप्रदना-
स्फुटभा भवति प्रमाणमस्याः कथयामि प्रथमानुसारमन् ॥
तनिप्रस्नरीस्या प्रथमं प्रसाण्ये टङ्मण्डलस्थाकंजशङ्कुषटरज्ये ।
कुच्छन्नसूत्रेण निजेन हीनः ख गर्भ॑शङ्कुनिंजष्रष्टभूजात् ॥
रवेस्तु एटाख्यनरोऽथ शङ्कदग्ज्ये तु ते भानयनाय योज्ये ।
रविप्नग्ज्याऽकविहीनध्रष्ठनरेण भक्ताऽकनरप्रभा स्यात् ॥
शया कुघ्रष्ठीय यणां तदक॑वगेक्यमुलं किल भाश्रुतिः स्यात् ।
इरथं कृतं बिम्बजकेन्द्रजातश ङ्कवप्रसक्ताकंकरान्तरेण ॥ इति ॥
परय, छाय।न्ञानान्नतांशानयने प्रथमं पृरष्टक्षितिजस्यद्वादशाङ्क श द्कवम्रर विकेन्द्रान्तरालगतद्वसु्रस्य गर्भीयमहाशङ्कोश्वाज्ञानादू भगवता दकूसून्नस्याने स्वत्पान्तरात् चिज्या
गृहीतेति लोकाुकम्पया दोषाभास इवेत्यलमिति ॥ १४-१६ + १ ॥
इदानीं मध्यादच्छायान्ञानाद्रविघाधनमादस्वाक्षाधेनतभागानां दिक्साम्येऽन्तरमन्थथा ॥ १७ ॥
दिग्मेदेऽपक्रमः शेषस्तस्य ज्या त्रिञ्यया हता ।
परमापक्रमज्याप्चा चापं मेषादिशो रवि ॥ शद ॥
कक्यांदो प्रोज्छ्रय चक्राधात् तुखादौ भा्ंसंयुतात् ।
स्गाद्। ब्रर्ल्य मगयणार्मन्याह्न=कः स्फुदया भवत् ॥ २३ ॥।
स्वाक्ञाकति । स्वक्षाक्नतभागानां = स्वदेशे येऽक्षांशास्तथा रवेदिन।धेकालिकन
तांशास्तेषाम् , दिक्खाम्ये = एकदिक्त्वे सति भन्तरं कायम् , दिग्मेदे = अक्षांानां
नतांशानां च दिशोभिन्नत्वे खति, अन्यथा = अन्तरादन्यथा योग कार्यस्तदा शेषः, अप.
क्रमः=रवेः कान्तिभेवति । तस्य रवेरपक्रमस्य या ज्या ( कान्तिज्या ) सा त्रिज्यया,
हता = शुणिता, परमापक्रमज्याप्ता = परमक्रान्तिज्यया भक्ता तदा यर्कन्धं तस्य चापं,
मेषादिगः = मेषादिराशित्रयगतो रविदचेत्तदा तावानेव रविभैवति । कक्यौदौ = कवक.
टादिरा्चित्रयगतो भवेत्तदा कन्धचाप॑, चक्राघोत् = षडाशिभ्यः, भोज्दय=विशोष्य दोषतुल्यो रविर्भ॑वति । दुलादौ = ठुलादिन्रये गतवत्यकै, भा्संयुतात् = षडाशिखद्ितात्
पूवौगतचापाद्रविभवति । खगादो = मकरादिरारित्रये कन्धचापं, भगणात् = द्वादशराशि-
भ्यः भ्रोउङ्य शेषतुल्यो मध्याहे, स्फुटः = बाप्तवो रविभवतीति ॥ १७-१९ ॥
उपपत्ति
मभ्याहे खस्वस्तिकायावदन्तरितो रवियोम्योत्तरशते भवति ते नताशा
उत्तरा दक्षिणा वा भवन्ति । स्वनिरक्षखस्वस्तिकयोरन्तरे ` खदा दक्षिणा अक्षांशः ।
निरशषस्वस्तिकाद्रविपर्यन्तमपक्रमः । भतो नतां शकष शयेोस्तुल्य दिकत्वे नियोगेन, भिन्भदिक्त्वे योगेन नाडीक्रान्तिदृत्योः ( निरचतस्वस्तिकम्रहयोः ) भन्तरे याम्योत्तरतते

ऽधिकारः ॥३॥] भीतत्वाख्तसहिते १९१
करान्त्य॑शा भवन्ति । ततः ऋान्तिज्ञाने सति तज्ज्यावशादच्छीनयनोपपत्तियंथा-नाडी-
क्रान्तिदृत्तयोर्यो गविन्दौ कान्तिः शून्या । ततन्निभान्तरे तयोकेत्तयोः परमान्तरमिता परम
क्रान्ति्तश्रापमण्डलीययथुजज्या चिज्याभिता भवति । भतो यदि परमक्रान्तिज्यया
त्रिज्यातुल्या थुजज्या तदाऽभीऽया मभ्याहकान्तिज्ययाऽनया केल्यछुपातेन लन्धा रवे-
त्रि" ९ ज्याक्राँ
ज्यापरमक्छं
अथ यदि रविषादिराशित्रयगतो भवति तदा तत्य प्रथमपदे गतत्वादूगतचापतुर्यमेव
भुजमानम् । कक्योदौ दितीयपदध्वात् रेष्यच।पमेव भुज इति भावोच्डोधनेन युजः ।
तुलादौ तृतीयपदे गतचापमेव मुज इति भाधैयुक्तदेवं मकरादौ तुरीयपदे रेष्यचापस्यैव
भुजत्वाद् भगणाच्छोधिताटकब्ध च।पादरवेभुंजो भवति । एवं खमागते खायने रविभुजे
अयनांशस्य विशोधनेन निरयणो मेषादिको वास्तवो रविन्ञेय इत्युपपन्नम् ॥ १७-१९ ॥
दाज्या = । तच्चापं रवेभजः घायनः । कषेत्रस्यायनबिन्दोरपपन्नतवात् ।
इदानीं स्प्टरवेज्ञोनान्मध्यमरवेरानयनमादतन्मान्दभसद्द् वामं फलं मध्यो दिवाकरः ॥ १8३ ॥
तन्मान्द्भित्ति । तन्मान्दं=तस्य स्पष्टरवेः मान्दं फलं यदथोत् तमेव स्प्टाकं
मधष्यमाकं प्रकतप्य तस्मात् स्फुटक्रियावन् मन्दफलं साध्यं तन्मान्दं फं तस्मिन् स्पष्टढे,
वामं = विपरीतमथौडनं चेतद्ा ऋणं, ऋणं चेत्तदा धनं ( मेष।दौ कन्दे ऋणं तुरावौ
धनमित्यर्थः ) देयम् । तच्चाप्यसकृव्=भूयः । भीत् षथमं स्पष्टो थन्मान्दं फलं तत्तस्मिन्नेव विपरीतं दत्वा ततफलसंस्छृतं पुनमेभ्याकं प्रतप्य मन्दफलं साध्यं तदपि पुनस्तस्मिन्नेव स्पष्टाके वामं दत्वा तस्मात् पुनमेन्दफलं साध्यं तथा तदपि पूरव॑स्पशकं एव
वामं देयमेवं तावदूदेयं यावन्निरन्तरो न भवेत् । एवमसङत्फलसंस्करेण, म्यः,
दिवाकरः = सूर्यो भवेत् ॥
उपपन्तिः--
स्प्टप्रहकेन्द्रज्याब शाज्जायमानमन्दपरिधेरवास्तवत्वात् स्पष्टम्रहात् साधितं मन्द
फलमवास्तवं तेन वामं संस्कृतः स्पष्टम्रहो न वास्तवमभ्यमभ्रहोऽपितु मभ्यमभ्रहा-
सन्नो भवति । पुनस्तद्।स्तव।खन्नप्रहावत् साधितं मन्दफरं पूवोनीतफलपेक्षया
सक्षममतस्तेन ग्यस्तं॑संस्छृतः स्पष्टप्रहो नूनं वास्तवमध्यप्रहाखन्नतरं भवेदेवं भूयः
साधितं मन्दफरं कदाचिद्रा।स्तवं स्यादेवातस्तेन व्यस्तं संसृतः स्पष्टमहो वास्तवमभ्यप्रहो
भवेदिस्युपपन्नम् ॥ १९ ॥
वि० 1 अश्र खुधावर्षिण्यां परमय॒रुभिः सखडृत्मरकारेणेव वास्तवमन्दफलमानीय
तस्मादास्तवमभ्यम्रहः प्रसाधितः । तन्न मन्दोच्चस्य ज्ञानात् स्पश्केकेन्द्रज्ययोस्यम.
. न्दपरिधिं मभ्यमाकषकेन्द्रज्ययोरयमन्दपरिधिखमं स्वल्पान्तरात् स्वीङृत्य तदून्याघा्धं
मन्दान्त्यफलज्यां च असाध्य ततो मन्दफलं श्वाप्तवं सडृदेवानीतं तदपि तत्र मन्द्-
परिधेरवास्तवत्वारस्थूहमेव । वस्तुतो मन्दोच्चज्ञानाद् . बास्तवमन्दपरिधिमन्दान्त्यफल-

१९१२२ खयखिद्धान्ते [ त्रिप्रष्ना-
ज्याभ्यां खछ्ृदेव वास्तवं मन्दफलं स्यादन्यथा स्वत्पान्तरदोषम्रहणापेक्षया भगवदु-
कासलृटप्रकार एव साधीयानिस्यलम् ॥ १९१ ॥
\ इदानी मक्ष शक्रान्त्यं शयोज्ञोनान् मध्यनतांशान् , छाया, छ।याकणं चाह--
स्वाक्षाकापक्रमयुतिदिंकसाभ्येऽन्तरमन्यथा ॥ २० ॥
शेषं नतां शाः घयेस्य तद्वाहञ्या च कोटिजा ।
शङ्कमानाङ्करमभ्यस्त यजत्रेञ्ये यथाक्रमम् ॥ २१॥
क्णाटल्यया वचमञ्यात्र उयाक्णाचहदढ ॥
स्वाच्तेति । दिकषाम्ये=दिशोस्तुल्यस्वे सति, स्वाक्षाकीपक्रमयुतिःस्वीयाक्षा शान
क्रा्व्यं्लानाश्च योगः, भन्यथा=भक्षांशापमयोदिशोर्भिन्नत्वे तयोरन्तरं च कायं तदा शेषं
यत् ते, भददले=मध्याहे सूर्य॑स्य नतांशाः स्युः । तदूबाहुज्या=तेषां नतां खानां भुजज्या
( दग्ज्या ) कोरिज्या च ( उन्नतांशज्या शङ्कुः ) कर्येति शेषः ¡ अथ भुजन्निज्ये-नत).
शानां सुजज्या च्रिज्या चेति दवे प्रथक्, राङ्कमानाङ्खलाभ्यस्ते=राद्धोमौने यान्यङ्कलानिं
तेरथोद् द्वादशभिरभ्यस्ते (गुणिते), कोटिज्यया = नतां शानां कोटिञ्यया, बिभज्य=भागमपहत्म, भाप्ते = ल्न्धेये फले ते, अहर्द॑ञे = दिना यथाक्रमम् छायाकणो भवतः ।
नतांराज्या द्ादरगुणिता कोरिज्यया भक्ता-फलं छाया । भिज्या द्वादश्चय॒णिता नतांश्
कोटिञ्यया भक्ता फक छायाकर्णो भवति । परं मध्याह इति ॥ २०-२११ ॥
उपपत्तिः--
स्वखस्वस्तिकाश्निरक्षस्वस्तिकावधिः अक्षांशः; दिना निरत्तस्वस्तिकादकावधि
कान्त्य॑शाः, खश्वस्तिकादकोवधिः याम्योत्तरत्ते नतांशाश्च भवन्ति । अतोऽ्तां चानामप
कमां शानां च दिशोप्तुल्यत्वे योगे कते खस्वस्तिकाकोन्तरं नतां शा भवन्ति । भिनदिकते
ज॒ अन्तरेण नतां शा इति भ््यक्षमेव । अथ नतांशानां ज्या ( इरज्या ) सूयेकेन्द्ररस्वो-
ष्वौधररेखोपरि कतो लम्बः शङ्कमूलादूभुगभं यावत् । सख भुजः ।॥ नतांशकोटिज्या
( मदाशङ्कः ) सुयङेन्द्रात् क्षितिंजोपरि लम्बः 1 सा कोटिः । तयोर्ब्गयोगपदं भूगमात्वू.
यौवधिः त्रिज्या दण इत्येकम् । दादशङ्खलशचङधोः भृषष्ठे या छाया स भुजः । दादाक
लशाङ्कः कोटिः । तयोर्वर्गयोगपदं छायाकणैः कणं इ्यन्यत् । अनयोः जात्यत्वेन साजा
त्यात यदि नर्तांशकोरिज्यया ( शङ्कना ) नतांशज्या भुजस्तदा दादशकोरथा किमि
त्यनुपातेन छाया = सवान । एवं यदि नतांशकोटिज्यया त्रिज्य। कभैस्तदा.
दवादश्ञकोटथा किमिति छायाकणे इन्नन प मन्थोक्तम् ।
वि० । वस्तुतोऽनेन प्रकारेणानीतौ छाया छायाकणेश्च वास्तवौ न । यतोऽक्षांशाप्र- ˆ `
माचानां संस्कारेण जायमाना नताशा गर्भाया भवन्ति । छायाकणो भूएष्ठे सखसुत्पशेते
कथं तहिं गरभायनतांशज्याकरोटिञ्याभ्यां -मूग्स्थच्छायाकणयोवंजास्याडुपातेन चिद्धिः॥`

ऽधिकारः ॥३॥ 1 भोतत्वाश्रतसखरदहिते ११२
भतो गर्भीयनतांदोषु कम्बनसंस्कारेण प्र्टीयनतांशान् विगणय्य तज्ज्याकोटिज्या्यां
छाया-कणां साध्यो । तथाहि~
^रविध्नदग्ज्याऽकंविंदीनघ्रष्ठनरेण भक्ताऽकैनरप्रभा स्यात् 1
दरया छषृष्ठीय दण तदकवगेकयमूलं क्रि भाध्रुतिः स्यात्, ॥
इति कमलाकरीयभानयनप्रकारेण दग्ज्या भुजः, द्वादजाङ्भलयुतभ्व्याघार्धेनोना नतां.
दकशोटिज्या कोटिः, भू्ठस्थद्वादश।द्ुलश ङ्कवभ्रादूरविङेन्द्रावधि दक्सुत्रं कणैः इत्ये-
कम् 1 दादशङ्खलश द्भच्छायाछायाकणो इति अन्यत् । अनयोः लश्रयोयौयातथ्येन साजा
त्यात् ( व्रषटव्यं १४ दंरोके प्र्चर, रधृछा क्षेत्रद्यम् ) अनुपातेन छा = लं
छा.क. = "ल । एवं वेधादिना शडक्वम्राद् दकसूत्रस्य ज्ञानं त्वा छायातो
नतां शज्ञानमपि भवितुमहेति ।
इह केचित् ( सुनीश्वरभ्रखतयः ) रविविम्बोण्व॑नेमिजान्नतां शान ङ्गी कुवन्ति । परन्तु
शक्कवभ्रविन्दुतो रबिविम्बं परितः ताछ स्पशं रेखाञच॒रविकेन्द्रगतेव रेखा सवौल्पा
भवति । तेन शाड्कवप्राद्रविकंन्द्िकञठिरण एवाखन्न इतिं कैन्दिककिरणवशादेव भा स्फुग
भवतीति कैन्वरिकनतां शा एव भासाघनोपयुक्ताः । तथा चाह कमलाकरः-
ए" शद्क्वभरतः सुत्रं गोलघुष्ठे स्णशद्गतम् ।
खमन्ततश्च तच्रष्ठे जातं यदू बिम्बनेभिजम् ।
मण्डलं तदूगता ये च करास्तेषां च मष्यजात् ।
दूरत्वात् तस्प्रभावोऽत्पस्तेन मभ्यकरस्य च ॥
खामथ्योधिकतस्तन्न च्छाया तद्वशतो भवेत् ।
नान्यात् तदुष्वेदेशाव् स्यादन्यथाऽदेपपत्तितः ॥ इत्यादिकम् ।
एतेषां विशदो ,विचारस्तस्वविवेके छायाधिकारे द्रहव्यः । भन्थबाहुल्यभयादनोपेक्ष्यते
इदानी युजसाधनोपयुक्तामभां कणेडत्ताभ्रां चादहक्रान्तिज्या विषरुवत्कणेगुणाऽऽप्ता च्कजीवया ॥ २२ ॥
अकोग्रा सेष्टकणेष्नी सध्यकर्णोद्धरत। स्वका ।
विषुबद्धायुताऽकग्रा याम्ये स्यादुत्तरो युजः ॥ २३ ॥
विषुवत्यां विश्चोध्योदगगोके स्याद् बाहुरु्तरः
विपयेयाद् शजो याम्यो भवेत् प्राच्यपरान्तरे ॥ २४ ॥
ऋास्तिज्येति । उपकब्धा रेः कान्तिज्या, विषुवत्कणगुणा=परकर्णेन गुणिता
शङकुजीव या = शङ्करेव जीवा तया ( दवादराभिरित्यर्थः ) भप्ता=मक्ता, जबन्धितुल्या
लकौभा भवति । घा=भक्रौभा, इ्टकणे द्री -स्वाभीश्च्छायाकर्णेन रागिता, मभ्यकर्णोदुषता=
मभ्यकणेन्निज्यामितस्तेन ( निज्ययेत्यथैः ) भक्ता तदा रन्धिः, स्वका = स्वगोरीया भमा

१९७ सूयंसिद्धाश्ते [तरिप्रसना-
( कणृताप्रा ) मवति । भथ भुजमाह । याम्ये = दक्षिणे गोठ गतवस्यके, भकंम्रा =
साऽमीशकणोभ्रा, विंुवद्धायुता=विषुबद्धा परमा तया सहिता तदा, उत्तरः = उत्तरदिक्को
भुजः ष्यात् । उदरगोके = उत्तरे गो भको, विषुवत्यां = परभायां विद्ध्य शेषम
उत्तरः, बाहुः भुजः स्यात् । अथ यदा कणोम्रा पर्भाधिका स्यात्तदा भुजः कथं स्यादि.
स्यत जाह । विपयंयादिति । यदि कणोप्रायामेव पलभा विद्भ्येत्तदा शेषितो याम्यो
दक्तिणो भुजो भवेत् । भुजस्य याम्यत्वसुत्तरत्वं॑वा कुतो गणनीयमित्याह । प्राच्यपरा.
न्तरे = छायाप्रपूवोपरसून्नयोरन्तरालेऽथीत् पूबोपरसूत्राच्छायाभं यदुदिर्गतं तदिक्को
उपपत्तिः-
क्रान्तिज्या कोटिः, कुज्या भुजः, श्रप्रा ङण इत्येकम् । दादश कोटिः, पलभा भुजः,
परकणेः कणे इत्यन्यत् । भनयोरक्षषेत्रयोः साजात्यादनुपातः 1 यदि दादश्कोरौ पलकर्णः
पक १९ ज्या
कणेः तदा कान्तिज्या-शोटो क इति १ फलम्=अमरा = । इयमम्रा जिज्या-
कृते स्वोदयास्तपूर्वापरसूत्रयोरन्तगंता दक्षिणोत्तरा भवति 1 इयमिषटच्छायाकर्णब्रते परि
णामिता जता कणबत्ताप्रा = त्र । अथ त्रिज्याष्ृतते शाङ्कमूकपूवोपरसृत्रयोरन्तरे
भुजः । स च।म्राशङ्कतलयोः संस्कारेण भवति । कणेदृत्ते परिणामितं रा्कुतलं पकलभा
भवतीति पूवमेव भ्रदरितम् ( द्रषटम्या ७ इकोकोपपत्तिः ) । तथा (छायाग्रपूबौपरसूतरमध्यं
खनः” इति यजस्य परिभाषा । अतो हि कणेृत्ताप्रा इष्टच्छायाग्रगतपलभाभ्रगतरेखयो
रन्तगता भवति । तेन कणेवृत्ताम्रापलभयोः संस्कारेण च्छायाभ्रीयो अजो भवितुमर्हति ।
यद्ा रविस्तुलादिषड्ाशिगतो ( र बिन्दौ ) भवति तदा सवंदाने दि रवेनीड़ी्रताद् दक्षिणे
गतत्वाच्छाया सदोत्तरा परलभाधिश्ा (१) भवतीति तदानीं छायाग्रपकमा्रगतरेखयोरन्तगता कणभरोत्तरा (पछ १) जायते । तया युक्ता पलभा छायाप्रपूकौपरान्तरे उत्तरो
अजो ( क@१ ) जायते 1 यदा रविः मेषादिरारिषट्के ( उत्तरगोक्ते र विन्दौ ) भवति
तदा नाड़ीत्तादुत्तरे रवे ध्रमणत्वान्मभ्यादने छायोत्तरा (केछ२) किन्तु पलभ।तल्पा भवतीति
परूभाप्रच्छायाप्रगतरेखान्तगंताऽप्रा (पछ) दक्षिणा, तया दीना पलभा छायाप्रपूवौपरा-
न्तरे उत्तर एव (के २) अनोऽवहिष्यते । परमेवं तावयावद्रविः पूवौपरद्त्तादक्षिण एव
भवेत् । भथोत्तरे गोले यदा रविः पूवौपरडतादुत्तरगतो ( ९ विन्दौ ) भवति तदा छाया
पूवापर सूत्राद्षिणगता ( केछा ३ ) भवतीति तदानी पलमाप्रच्छायाभान्तरङ्पा कणोप्रा
( पछ ३ ) दक्षिणा पकमाधिका च भवति । अतस्तदा व्यस्तशोधनदेवाथोत्कणोभ्रायामिव
वि्ोधिता परमा, छायाभपूबोपरान्तरे याम्यो भजो ( केछ ३. ) भवतीति + गोक्विदामतिरोहितमेवेत्युपपन्नं खवम् ॥ २२-२४ ॥
३ ( # ) परमक्रान्तितोऽल्पा्वालि देशे सौम्यगोले दिना धाया दक्तिणा भवति तत्र रवैः खस्वस्ति-
कादुत्तरेऽपि गमनत्वात् । भतो जिनाधिकाक्तांचे देच. छाया निष्यसुत्तरेव भवतीति ।

ऽधिकारः ॥३॥ 1] भ्रीतच्वागतसदहिते ११५
इदानीं दिनाधेकालिकयुजन्ञानमा्टमाभ्याह्िको जो नित्यं छाया माभ्याह्विकी स्मृता ॥ २४९ ॥
मध्याह्िक इति । निस्य = सर्वदा ८ अनेन कालसन्देदो निरस्तः ) माध्याहिकी=
मध्याहकाचलिको छया या सख एव माष्याहिको सजो भवति । मध्याहे छाया
चछायाभ्रीययुजयोने किमप्यन्तरं भवतीति तात्पर्यम् । भनेन मध्याहे मुजक्य भरमाणमेवो-
क्तम् । तस्य दिरव्यबस्था जु पूवोक्तप्रकारेणेव भवतीत्यनुक्तमपि ज्ञेयम् ॥ २४१ ॥
उपपत्तिः-
भुजो नाम “छायाभ्रपूवोपरसून्रमष्यः मिति पू्व॑सुकमेव । तत्न मध्याहे रवेगोम्योत्तरवृते वत्तमानत्वाच्छायाग्रभपि याम्योत्तररेखागतमेव भवति । अतस्तदा छायाप्रपूबौपरसुघ्रान्तरश्ूपो अुजरछायातुल्य एव भवतीति युक्तमेव ॥ २४३ ॥
दानीं समरडलगतस्याकंस्य भ्रकारत्रयेण छयायानयनमाहछम्बाक्षजीवे विषुवच्छाय-दादश्चसङ्कणे ॥ २५ ॥
क्राग्तिज्यघ्े तु तौ कर्णौ सममण्डरगे रवो ।
सौम्याक्षोना यदा कारिः स्यात्तदा, य॒दलश्रवः ॥ २३ ॥
विषुवच्छ।ययाऽभ्पस्तः कणां मध्याग्रयोद्तः ॥ २ ॥
खछम्बाश्चजोवे इति 1 कम्बज्या, अच््ज्या च एयक् एथ क् क्रमेण, विषुवच्छायया=
पलमया, द्वादशभमिश्च खङ्गे ( रम्बज्या पलमागुणिता, अक्षज्या दादश शरितेत्यथेः )
दे भपि, करान्तिञ्याप्ते = कान्तिज्यया भक्ते, तुकारादुभयत्र फठेये तो, सखममण्डकगे

११६ सूयखिद्धान्ते [ त्रिप्रष्ना-
रवो = पूवापरदृते गतवति सूये, कर्णो = छायाकर्णो भवतः । ननु सखममण्डलगतो
रविः कदा भवतोत्यादह-सोम्यान्तोनेति । यदा सोम्या क्रान्तिः = सूयंष्योत्तरा क्रान्तिः,
अत्तोना=भक्षादोभ्योऽत्पा स्यात्तदा रविः सममण्डलगतो भवति । अतस्तदा सममण्डलकणैस्य सम्भव इति । एतेनोत्तरगोकेऽक्षां एाधिकक्रान्तौ, याम्यगोठे च॒ सममण्डलकृ्णेस्य
निराशाः प्रकटितः । ;
भथ सममण्डलकणोनयने तृतीयं भ्रकारमाद--य॒दलभ्रवः=दिनाधकाके यश्छायाकणः
घ विषूवच्छायया = पलभया, भभ्यस्तः = गुणितः, मण्याप्रया = दिनाधेकके या कणोप्रा
तया, उदूतः = भक्तस्तद्ा फलं, कणेः-सममण्डलगतेऽके छायाकरणो भवेदिति॥ २५-२६१॥
उपपत्तिः-
सममण्डल प्राप्ते भगवति सूये यश्छायाकर्णः स खममण्डलक्णैः । तज्ज्ञानाथमयमा-
याः । लम्बज्याऽ्तज्यात्रिज्येत्येकम् । कुज्योनतदृधति-कान्तिञ्या-समश्कभिर््वितीयम् ।
अनयोरक्लकेश्रल्वाट्षाजात्येन ययक्षज्या-युजे त्रिज्या कणेस्तदा करान्तिज्या-भुजे)क इत्यनु-
पातेन न्धः समशङ्क (ल । पुनः षमराङ्कुः कोरि" खममण्डलीयदग्ञ्या
भुजः, करणैः त्रिज्येति कषेत्रस्य, द्वादश-च्छाया-छायाकणे इतिक्षेत्रेण खाजात्याद् यदि समदाङ्ककोटौ त्रिज्या कणेस्तदा द्वादशकोरौ क इत्यनुपातेन ठब्धः सममण्डलीयच्छायाकणेः=
शं ज्याभक्त त्रि>्<ज्याक्र
ज्याभक्ष
= चचक > १९ । अनेन द्वितीयः प्रकार उपपन्नः ।
ज्याका
> पज्या
शतरेवाकषज्यास्थनि ~न जनेन क्षज्यामनेनोत्थापने छते खमकणेः =
प<ज्या>९१२ पः<ज्याकं
ज्याक्रं९१२ ज्याक्रं
भथ तृतीयभ्रकारोपपत्तिः । यदि समराङ्ककोटौ त्रिज्या कणैस्तदा दादशकोरौ
इत्यञुपातेन सममण्डलच्छायाकणैः = =^ प |
। भत उपपन्नः भथमः प्रकारः)
( भभ्राषमशङ्कतद्शतिरित्येतस्य परभादवादशपलकणं इत्यनेन खाजास्यात् )। ^. समकर्णः= (च
प
= १ । भत्रापि अभ्रा ति म्वा ( कणोभ्राग्यत्यासेन ) ।
विप पं ><मभ्यकणे
5 त्रिज्८मभ्यात्रा मभ्याप्रा
मष्यक्णेः
। अत उपपन्नं खम् ।

ऽषिकारः ॥३॥] भ्रीतच्वाश्रतखदहिते ११७
भयोत्तरगोठे यदा ऋन्तिरक्ांशाधिका भवति तदा क्षितिजादुपरि रवेरहोरावद्स
पूवापरव्रत्तादुद्ग्गतमेव भवति तदाऽदोरा्नव्रत्तस्य खममण्डलेन सह योगाभावान्न सखममण्डलकणेः । यदोत्तर गोके क्रान्तिर त्ञांात्पा भवति तद् मध्याहे रविः खस्वस्तिकनिरक्षखस्वस्तिकयोभेध्यं यतो भवति तदानी रवेरदोराश्रद्त्त पूर्वाहेऽपराह्वे च खमण्डठेन ख
योगं करोतीति तदा खममण्डलकणेः समुत्पद्यते । याम्ये गोके वु क्ितिजादुपरि खममण्ड-.
लेन सदाहोरात्रदृत्तानां योगाभावान्न समकणेखम्भव इत्यनुक्तपि ज्ञेयमिति । परख खमकणेस्यासम्भवेऽपि अचुपातघिद्धः समकणः परत्राजुपातविषये भ्राह्य इत्येवमाह
भास्कसेऽपि-~
“अ प्राप्तेऽपि सखम।ख्यमण्डकमिने यः शद्कुरः्पद्यते
नूनं सोऽपि पराुपातविषये नेवं क्वचिद् दुष्यतिःः इति ॥ २५-२६३ ॥
इदानीभिष्टकालिकच्छायाकणैतो भुजाधनार्थं कणेवृत्तामासाधनमादस्वक्रान्तिज्या तिजीवा्ती छम्बजञ्याप्ताऽग्रमोर्विक्रा ॥ २७ ॥
रवदटकणहता अजक् जलस्ययाअ्राऽङ्खलादका || 3 ||
स्वक्र1न्तिज्येति । सक्रान्तिज्या=इशकालिकरविकान्तिज्या, तिजीवाष्नी-तरिज्यया
गुणिता, लम्बज्यया, ाप्ता=भक्ता, फलम् , अभ्रमो्विंका=अभरैव मो्विंका ज्या (“मौवी
ज्या शिन्जिनी, गुणेत्यमरः?) भग्रेध्यथः, भवति । अग्रा नाम क्षितिजादोरत्रहृत्तयोर्योषात्
पूवोपरद्ृत्पयन्तं क्षितिजत्तीय चापस्य ज्या । भहगणनायासुदयवेधे यतोऽग्रं (सवप्रथमम् )
हयमेवोपरन्धाऽतोऽस्या भग्रज्येति संज्ञा समीचीनेव । खा अप्रा, स्वे्टकणदता-स्वाभीशकालिकच्छायाकर्णेन गुणिता त्रिज्यया भक्ता च फलमङ्धल दिका, अग्रा = कणेदृत्तीयाभा
भवति । इयं "अकोभ्रा से्टकणेध्नी मध्यकणों दूरता स्वकाः इत्यत्र २३ इलोके व्य।ख्या.
ताऽपि पुनरुक्तिवदुष्ता ॥ २७१ ॥
उपर्पत्तिः--
लम्बज्या कोटिः, भक्षज्या भुजः, त्रिज्या कणे इत्येकम् । कान्तिज्य। कोटिः, कुज्य।
भुजः, अप्रा कण इत्यन्यत् । अनयोरक्षक्षेत्रत्वात् साज्येन यदि ऊम्बज्याकोरौ ज्िज्या
कणेस्तद्। कान्तिज्या्ठोटो .क इत्यनुपतिन रण्धाऽमा् नान
लीया 1 अतो यदि त्रिज्ययेयमप्रा तदा स्वच्छायाक्णेन केत्यनुपातेन स्वच्छायाकर्णद्त्ता-
। इयमप्रा त्रिज्यागो-
भ्रा= । एतेनाचार्योक्तसुपपन्नम् ।
न्िभ्<ज्याक्रां , छक
ज ) ऽ्मिन् भाज्यभाजश्योल्ञिज्याया न क्षे
भथाचार्योक्तस्वरूपे -(
ते ~र यमपि कणभ्रा । भत एव शुतिशुणिता कान्तिज्या लम्बज्या
प्ाऽ्ड्लादिक्णोभाः इति कणोभाऽकोपराविनाप्यायाति ॥ २७४ ॥

९१८ सुयखि्धास्ते [ चरिप्रषना-
इदानीमम्रावश्ात् शोणश्द्कुमादत्रिञ्यावगाधेतोऽग्रज्यावर्गोनाङ् द्वादश्चाहतात् ॥ २८ ॥
पुनदादञश्चनिष्नाच रुभ्यते यत् फर बुधै? ।
शङ्कवगां धेसंयुक्त विपुवदगेमाजितात् ॥ २8 ॥
तदेव करणीनाम तां एरथकर् स्थापयेद् बुधः ।
अक्ध्ना वचषुपच्छायाशग्रञ्यया गुणता तथा ।॥ ३०॥
भक्ता फराख्यं तदगे-पयुक्तकरणीपदम् । |
फलेन हीनसंयुक्तं दाभणोत्तरगारुयोः ॥ २१ ॥
याम्ययो्विंदिोः शङ्ङरेवं याम्योत्तरे रषो ।
परिभ्रमति शङ्कोस्तु श्छुरुत्तरयोस्तु सः ॥ ३२ ॥
निज्यावर्गाधिंत इत्यादिः । अभ्रञ्यावर्गोनात् = अभ्राया व्गेन हीनात् , तिज्या-
वगोधतः यच्छेषं तस्मात् , द्वादशादहतात् = दादशमिगुं गितात् , पुनरपि तस्माद् गुणनफलाद् दादश्मि्ुणितात् , दाद्कर्वगोर्धेन संयुक्तो यो विषुवद्र्गोऽयीत् द्ादशवगोधंषदितपलभावर्भस्तेन भाजितादू यत् फलं बुधैकभ्यते तदेव करणीनाम भवतीति ज्ञेयम् । बुधः=
विद्वान् , तां करणी! एथक् स्थापयेत् । अथ अकंष्नी=द्वादशशुणिता, विषुवच्छाया =
परभा, भभ्रज्यया=अभ्रया गुणिता, तथा = तेनेवोकतेन दरेण ( राद्कवगौधयुतपलभावगेण ) भक्ता सती यच्लन्धं तदू बुधैः, फलाख्य॑ -फलसंस्ञ' ज्ञेयम् । तद्र गेखंयुक्तकरगीपदम्=
तस्य फलसंतञस्य वर्गेण संयुक्ता या पूर्वोक्ता करणी तस्याः पदं वगमूलं यत् तत् , दकि. |
णोत्तरगोलयोः करमेण, फलेन = फकलसंज्ञकेन हीनसंयुक्तमथौद् दस्तिणगोके तन्मूलं फलेन
दीनमुत्तरगोठे मूलं फठेन युक्तं कायं तदा ख शङ्खः स्यात् । त्रत्योऽयं शद्धरिव्यादयाम्ययोविंदिशलोरिति । रवो = सूये, स्वभूयष्ठस्थापिताद् दवादशाद्खलचङ्कतो याम्योत्तर
परिभ्रमति सति कमेण, याम्ययोविंदिशोः=पूबोपरदत्तादक्तिणभागे ये कोणदिशौ ( नामने.
यनैकरत्यको णो ) तयोः, उत्तरयोविदिशोः=पूबोपरदृरत्तादुत्तरे ये विदिशो ( रेशानवायु.
कोणौ ) तयोः ख राङ्धरेयः । भृपृषटस्थाकोङ्ककशङ्को देक्षिणगते सूरये भग्निनिकंतिक्ोणयोः,
उत्तरे गते सूरये ईेशनवायुकोणयोः शङ्कभ॑वतीत्यथः ॥ २८-३२ ॥
उपपत्तिः- ॥ ।
स्वादोरात्रद्ृते भमन् रवियंदा कोणह्ृतगतो भवति तदा रवितः क्षितिजे लम्बः
कोणवृत्ताजुरूपदङ्मण्डीयोनतां शानां ज्यारूपः कोणशङ्खरित्यन्वर्थकं नाम । अथमं तदु-
एपरतेरुपपत्तिरुच्यते । यदा रविः सवपूवापरङततादक्षिणे भवति तदा रवेरदोरात्रदृत्तं॑पूवो- `
हे अग्निकोणीयक्छोणवत्तेन सम्पातं कत्वा पराह पुनर्न कंत्यकोणदरत्तेन खद योगं करोति
तदाऽऽग्नेयनैनरत्यक्ठोणयोः शद उत्पयेते । यदा च रविः पूवोपरदतादुत्तरे भवत्यथोदुत्तरा '
ऋान्तिरक्षांशाधिका भवति . तदा पूवौपरकपारयो रवेरहोरात्रदतमी सानवायव्यविदिग्गतकोणवत्तभ्यां योगं करोति । भतस्तदोत्तरविदिशोः शद्ध. जिते । भन्न चडयाघ्ावनोप-

ऽधिणारः ॥३॥ 1 शीतच्वाश्रतसदहिते १९६
युक्तो दादशाद्कात्मकः शङ्कुः स्वभूष्ष्छे पूवौपरधरातकाधितो लम्बरूपो निहितोऽतः
शङ्कुतः एव रवेयोम्योत्तर ध्रमणपरीक्षोक्तेति विदामतिरोदितमेव ।
अथ कोणशङ्कखाधनोपपत्तिः । कोणदत्त्ये रबौ रवितः क्षितिजोपरि लम्बः
कोणशङ्कुः । यदि तत्र टर्ज्याया ज्ञानं स्यात्तदा दग्ज्यावर्गोनल्िज्यावगेः कोणश्ङ्कवर्ग॑स्तन्मूकं कोण ्कुश्च भवितुमहति । परन्तु ग्ज्याया ज्ञानाभावात्तावदयस्ुपायः । चङ्कमूला-
सूवोपरपश्रोपरि लम्बस्तत्नत्यो भुजः, युजमूजादुभृङेन्द्रावधिः पूवौपरसूत्रे छोटिः खाच
शङ्कमूलायाम्योत्तर-( सभसूत्र-) रेखोपरि कइतलम्बेन; तुल्या 1 मूलादूभूगभ
यावदू दग्ज्या कणेः । भ्र कोणडृत्तस्य दिशोर्मण्यज्गतत्वात् कोण्र्तरातलस्थकोणसूत्रगतशङ्कमूलात् पूवोपरपून्चघ्य खमसूत्रस्य च तुल्यमेवान्तरमतो अुजकोरी समाने
निष्पन्ने । तेन तत्र दर्ज्यावर्गो द्वियणजवगँग बल्यः सिद्धः । „, दरज्यार = रभुर ।
अजस्तु अग्राशद्कुतल्योः संस्कारेणोत्पयते । अओ = अ = शं-त- । परात्र शद्धोरज्ञाना.
च्छछ्कुतलज्ञानाभावः । केवलमप्रा ज्ञायते । भतो भुजखाधनो पयोगिश्क्कुतलज्ञानार्थमादौ
कोणराद्कतलमन्यकतं “यः प्रकल्प्यते । कोणशङ्कुः = य । ततो द्वादश्चपकभापक्कर्णेत्यस्य,
'शङ्करङ्कतलभ्राग्रखण्डेत्यनेन क्षत्रेणक्षक्षेत्रवश्ात्वाजाध्याद् "यदि दादशकोटौ पलभा
भुजस्तद। चङ्ककोटो किमित्यनुपातेन न्धं सद्धतलम्= १५८ । ततो भुजः =
पजय न
नप
परन्तु °.“ टग्ज्यार =त्रिर-हांकुरे =न्निर-य२।
समच्छेदेन हरापगमे कते जातो पत्तो ~
पक्षयोः ( १२२ ५८य२ ) एतस्य, (२अर२>८१२२) एतस्य च संशोधने
छते जातो पक्षौ-

१९० सूयंसिद्धान्ते [ भि्रसना-
प्रर प नप
१३ १० अनप अस्य फल.
अन्नाचार्येण द्वितीयपक्षस्य करणी संज्ञा कृता । तथा
संज्ञा कृता ।
अत्र पक्षयोः फलवर्गस्य स्ेपेणयर =-२>फम्<य+फर = क {-फर)।
पक्षयोमृले-
* य = ^/ क + फर = फ़ = कोणशङ्कुः । भत उपणन्नं कोण ङ्कोरायनयम् ।
अथ “त्रिज्यावगोर्भुमूलं दारवेदांशऊ १२ ५ त्रि > ल्य!२४प
दाशाज्यका भवतीः्युक्तेः ब्र ४८६ ।
भतएवाचार्योक्तकरणीस्वक्ये यदा भम्रामानं पञ्चचत्वारिंशदंशाधिकं स्यात्तदा
८. 9 <-अ२ ) करणी ऋणास्मिक्रा भवेत् ततो यदि सोम्यगोकणंफलात् ( ^ )
स्बङ्पस्थं मानमत्पं तदा “ग्य क्तपत्तृस्य चेन्मूलमन्यपक्षणैङूपतोऽर्पं धनणेग त्वा दिवि.
धोप्पयतेमिति,रिव्युक्तरत्तरगोले द्विविधं कोणशङ्कुमानं भवेत् 1 भयौयदा म्रा पञ्चचत्वा- `
रिंशदंशाधिका भवेत्तथोत्तरा कान्तिश्वाक्षागार्पा भवेत्तदाऽहोरात्रश्ते स्तितिजोष्वंमुरया- `
नन्तरमेकवारमीरानषकोणशृत्तेन सह योगं इत्वा मध्याहात्पूवेमेवाग्नेयकोणत्तन योगं `
करिष्यति । एवमपराहेऽपि नेवरेत्यवायव्यकोगवरताभ्यां योगं करिष्यतीत्येवमेकस्मिन्दिने ,
कोणशद्कुचतु्टयं भवितुमहंति । दक्षिणगोजे ठ॒प्चत्वारिंशदधिश्चप्रायामहोरात्रदृतस्य '
कोणतेन खह योगाभावान्न शङ्कूत्पत्तिरिति गोलावलोकनादेव स्पष्टमिति ।
भत्र भास्करीयो योऽसङ्ृद्विधिना कोणशङ्कखाधनप्रकारः “अग्राकृतिं द्विगुणितं त्रियु-
णस्य वगोत् त्यक्टया पदं तदिह कोणनरः* इस्यादिः सोऽपि पश्चत्वारिशदल्पामायामेव ।
यतस्तदधिकेऽप्रामाने दिगुणिताप्राक़तिलिज्यावर्गतोऽधिका भवति । तदा शेषस्यणेतवाद्भ्र
क्रियाया व्यभिचारः । प्रच पश्चचस्वारिश दंशास्ेऽप्यभ्रामाने तदुक्तविधिना राङकुखाधने
नहुषा व्यभिचारदर्शनात् खौरोक्तशरकार प्व साधुः । भास्करो कप्रकारे . व्यमिचारस्थलानिं
खुवाविण्यां द्र्व्यानि । किमत्रमन्थबाहु्येन ॥ २८-३२ ॥ . =

ऽधिकारः ॥३॥] ओतच्वास्रतसदहिते ९२९
इदानीं कोणाराङकुवशादू दग्ज्यां ततश्छायाक्णां चाईइ--
तत्तरिज्याघगेविरकेषान्मूरं शगृज्याऽभिधीयते ।
स्वश्चङ्छना ।चमञ्याप्र दचत्रज्यं द्ादश्चाहत ॥ २२३॥
छायः कणा तु काणघु यथास्व दंश्काख्याः ॥ ९ ||
तदिति । ततत्रिज्यावग॑विद्केषात्-तस्यानन्तरोक्त शोण डोर्त्रिज्यायाश्च वगंयो-
विर्लेषादन्तरात् यन्मृकं तन्मिता, दरज्या = कोणीयनतां शानां ज्या, अभिधीयते =
उच्यते "गणक्रैरितिचेषःः । भथ च्छायाकणोवाह । टकत्रिज्ये=कोणोयदटरज्या च्रिज्या चदे
अपि, दादाश्चाहते = दादशमिगणिते, स्वशडकुना-कोगश्चङ्कुना, विभज्य=भागमपद्र्य,
आप्ते = रब्धी ये, तौ, यथास्वं = यथावच्रं, देलकालयोः = देशे काटे चाथोद् यदुदेश्ीयो
यत्छालिकश्च सूये स्तदनुखारमेव, कोणेषु=कोणव्ततेषु छायाकणो भवतः । इग्ज्या दा
गुणा कोणक्च ङ्कृमक्ता फलं छाय, त्रिज्या द्ादशगुणा कोगराङ्कुभक्ता फठं छायाकणेः ।
परमेतो छायाकणें यरिमिन् कके यस्मिन्देदो यस्मिन्कीणडत्ते रविभवेत् तत्रस्यावेव
उपपत्तिः-
यतो जाव्यत्रिुजे कणकोरिवगौन्तरपदं भुजः । अतो दर्ञ्या मुजः, कोणराद्धः कोटिः, भिञ्या कणे इत्यस्मिन् जात्यत्य्े ^/ नि २- शं र-दग्ज्या । अथेतञ्जा.
त्यस्य छाया भुजो दाद शकोरिदछायाकणेः कणं इत्यनेन ज्येन सदाकषक्षेनत्वात् साजा-
स्थेन यदि कोण ङ्ककोटो टग्ज्या भजस्तदा द्ादशाङ्खलदङ्ककोटो किभिति १ लन्धा कोगच्छाया = ~ । एवं यदि कोणशङ्ककोटो त्रिज्या कणेस्तदा दादशक्तोटो #@ि-
कोशं
वि०-वस्तुतो गभींयन्तां चवशाल्लम्बनसंस्करिण पृष्टीयनतां शान् विज्ञाय ततः कुच्छ
नकलासदितद्रादशोनो ग्भीयशङ्कुः ( स्पष्टशङ्कः ) कोटिः, दग्ज्या सुजः तयोवेगक्य पदं
(भूष्स्थशङ्कशौषा द्विेनद्ान्तै) इक सुन्नं कणे इत्यनेन क्षेत्रेण खड द्वादश, छाया, छायाक्ण
` इष्यस्य च्छायाक्षेत्रस्य सखाजात्यादुक्ताचुपातः समुचितः (-द्रश्व्यं १४ इकोके क्षेत्रम् ) ।
` पर कम्बनस्य परमास्पकारणात् छिन्वचित्स्थूलमपि खोकव्यवदारार्थे भगवताऽङ्गीङ़तमिपर्यलम् ॥ ३३९ ॥
एवं दिङनियमेन छायासुक्त्वा इद(नीं कालनियमेन नतकाक्तरछायामादतरिज्याोदकचरजायुक्ता याम्यायां ताद्भवाजत। ॥२४॥
अन्त्या नतोत्करमञ्योना स्वादीरात्राधंसङ्खणा ।
्रेञ्याभक्ता भवेच्छेदो रम्बज्याध्नाऽथ भाजेतः ॥२५॥
तिमज्यया भवेच्छङ्कस्तदगं परिशोधयत् ।

च
१३२ सूय खिद्धान्ते [ तरि्रसना-
नञ्य।(वगात्र् पद् दगृञ्या दायाक्ण। त पचचत् ॥३६॥
त्रिज्येति । त्रिज्या, उदक््=उत्तरगोके ( मेष।दिराथि षट्ॐ ) चरज।युक्ता=चरज्यय)
सहिता काया, याम्यायां =दक्षिणे गोे (तुलादिषट्के) तद्धिवर्जिता=तया चरज्यया रदिता
कायो रोषमिता “अन्त्याः भवेत् । साऽन्त्या, नतोखमज्योना = नतकालस्योत्कमज्यय।
दीना स्वाहोरात्राधेसङ्कणा = स्वकीयादोरात्रवृत्तस्यारधैन व्यासार्धेन ( च॒ज्ययेव्यर्थः ) यणि"
ता त्रिज्यया भक्ता च तदा, छेदः-इ्हतिः भवेत् । अथासौ छेदः, कम्बज्याष्नः=लम्ब.
ज्यया गुणितः, न्रिभज्यया~त्रिज्यया भाजितस्तद शङ्कुः भवेत् । तद्वगं = तस्य शङ्खो.
द॑गं त्रिज्यावगौत् परिक्ोघयेत् तद्। यच्छेषं तस्य पदं इग्ज्या स्यात् । तु=ततो
दग्ञ्यातः, पूवेवत् = स्वश ङ्कना विभज्याप्ते दकून्निज्ये द।दलाहते इद्युक्तप्रकरिण छाया
उपपत्ति
प्रथम का नाम चरज्या, नतोत्रमज्या, अन्त्या, द॒ज्येश्ह तिद्चेति च्थ्यन्ते । क्ति
तिजादोरात्रदृत्तयोर्योगरेखोदयाष्तसूत्रम् 1 उन्मण्डलाहोरा्रव्रत्तयोर्योरे खाऽहोरात्रह्रत्तस्य
व्याससूत्रम् । भहोरात्रवृत्ते तदृग्यास्ोदयास्तसूत्रयोरन्तराले कुञ्या। सा कुञ्या त्रिज्या.
परिणता चरज्या कथ्यते 1 अथोत् क्षितिजाहोरात्रघम्पातगतं भ्रुवप्रोतव्रत्तं नाड़वरत
त्र लगति ततः क्षितिजावधिनाद़ीवृत्तीयचापस्य ज्या चरजञ्यां । म्रहविम्बकेन्द्रापस्वोदया-
स्तसूत्रोपरि रम्ब इष्टहृतिददेदो वा कथ्यते । सेवेष्टहृतिः सममण्डलव्ये प्रदे तद्धरति.
योभ्योत्तरस्थे प्रहे इतिच कथ्यते । याम्योत्तरादोरान्रसम्पाततो व्याससूत्रोपरि लम्बो
द्यञ्या । हतिंस्त्रिजयापरिणता (अन्त्याः सेवे्टकले इश्ान्त्या कथ्यते । प्रहोपरिगतं
भुवभ्रोतश्रततं नाद़ीगृत्ते यत्र लगति ततश्वराघ्रगतपूवोपरखमानान्तरेखोपरि कम्ब इष्टान्या
नाम । तथा निरक्षोध्वौधःसूत्रोपरि लम्बो नतज्या। नतज्यामूलान्निरक्षखमध्यावधिः नतो
त्क्रमज्या । नतज्यामूलाच्चराग्रगतरेखावधिः € छान्व्या । निरकषखस्वस्तिकाच्चराग्रगतरेखावधिः अन्त्या । इति तावस्परिभाषा । अथोत्तरे गोठे व्यासस् त्रादुदयास्तसुत्रस्याधः
स्थितत्वात् कुज्यया युक्ता युज्या हतिः = य॒ + कुज्या 1 दक्षिणे गोले व्याखसूत्रदुदया-
स्तसूत्रं यत उपयतः कज्यारदिता युज्या हतिः = यु - ङ" । हतिच्िज्यापरिणताऽन्त्या ,
त्रि == ज्याचर । ८ यतस्त्रिज्यापरिणता कुज्या चरज्या भवतीति ) अतोऽन्त्यानयनः
सुपपन्नम् ।
अथ निरक्षखमध्याच्चराप्रगतरेखापयन्तमन्त्या । नतज्यामुलान्निरक्षखमध्यान्तं
नतोत्करमज्या । अतो नतोच्भज्योनाङन्त्या नतज्यामूखाच्च राभ्रगतसूत्रान्तमिशन्त्या
खसुचितेव 1 इयमिष्टान्त्या नाड़ी-(त्रिज्या-) इत्तेऽतोऽनुपातेन द॒ज्याशृते ( भहोरात्रधरा-
तले) परिणामितेशहतिः = त । अयमेव छेदसंज्ञः । तत॒ इष्टहतेज्ञोनात्
इषटरङ्कः कोटिः, शङ्खमूखादुदयास्तसत्ान्तं शङ्कतलं युजः, तथोवंगयोगपदमितेष्हतिः कणे

ऽधिकारः ॥ ३॥] ्रोतत्वाश्चतसदहिते | १२३
इत्यक्षक्षेत्नरस्य कम्नज्याऽक्षज्यान्निज्येतित्तेत्रेण साजात्यात् त्रिज्याकं यदि सम्बञ्वा कोटि-
ज्यां > इन
त्रि
स्तदेशहतिकणं केत्यनुपतिनेश्श ङ्कः = - । भथ जात्यन्रिभुजे कणेकोटि.
वगौन्तरस्य भुजवगंसमत्वात् शद्कुः कोटिः, दृग्ज्या भुजः, तिज्या कर्णं इतिजास्ये-
टर्ज्या=,/ निर ~ शर । ततो दग्ज्याज्ञानात् दग्ज्या भुजः, शङ्कुः कोटिः, चरिज्या कणं
इत्यस्य छाया युजः, द्वाद कोटिः छायाकणंः कणे इत्यनेन क्तेत्रेण खाजात्यात् यदीश्शकोटो दृग्ज्या भुजस्निज्या करणश्च ऊभ्येते तदा द्वादशकोटौ काविति कब्धो छाया छाया-
कणेश्च भवतः । परमेवं याको गर्भायाविति गोलविदां स्प्टमेवेव्यु पपन्नम् ॥३४-३६॥
दानीं छयातो नतकालन्ञानमाद--
अभीषच्छाथयाऽभ्यस्ता त्रिल्या उत्कणेभाजता ।
दृगज्या तद्रसं श्चदात् श्रिञ्यावभोच यत् पदम् ॥ ३८ ॥
शङ्कुः स त्रिमजीवाध्नः स्वङभ्बञ्याविम।जितः ।
छदः स त्रिज्ययाऽभ्यस्वः स्वारोरात्राधेमाजितः ॥ ३८ ॥
उज्लतज्या तया दीना स्वान्त्या सेषस्य काकम् ।
उत्कमञ्यामरष स्युः प्रार्पश्चाधनवतास्तबः ॥ २६ ॥
अभीष्टेति । निज्या, अभीषटच्छायया, अभ्यस्ता-गुणिता, तत्कणेमाजिता-अभी.
एच्छायाक्ैन भक्ता तदा रन्धिः दरज्या स्यात् । तद्वगेसंञद्धात्= तस्या दर्ज्याय।
वर्गेण रदहितात् त्रिज्यावगोचूच यत् पदं स॒ शङ्कुः स्यात् । स शङ्क, तिभजीवाघष्नः =
त्निज्यया गुणितः, स्वलम्बज्याविभाजितः=स्वदेशीयकलम्बज्यामानेन भक्तः, रन्धिः, छेदः
इ्टहतिः स्यात् । सख च च्छेदः, त्रिज्यया गुणितः, स्वाहोरात्राधन = स्वयुज्यया भाजितस्तदा फलं उन्नतज्या, इ्टान्त्या स्यात् । तया = उन्न तज्यया हीना स्वान्त्या तदा शेषं
नतोत्करमस्या स्यात् । तस्य रोषस्य ( नतोच्मज्यायाः ) उत्कमज्याभिः=उत्कमज्याखण्डैः, सकं-घनुः कार्यम् । एवं प्राक्पश्वाधेनताखवः=दिनस्य पूबोधं पराध वा
नतासवः = नतकालासवो भवन्तीति । स्वाभी्टकारस्य दिनाधेकालस्य चान्तरं पूवापरनतकालसंज्ञमिति भावः ॥३७-३९॥
उपपत्तिः-
पूरवोपपत्तिवेपरीत्येन खगमाऽपि बालबोधाथमुज्यते । छाया भुजः, द्वादश्च कोटिः,
छायाक्णैः कणेः इत्यनेन क्षेत्रेण दग्ज्या युजः, शङ्खः कोटिः, त्रिज्या कणं इत्यस्य कषेत्रस्य
साजात्यात् # छायाक्णेकणें छाया युजस्तदा त्रिज्याक्णे क इत्यजुपातेन लब्धा उग्ज्या =
< र । .“जात्ये कर - युर कोर । .:.4/त्रिर-इग्ज्यार = शं । ततो लम्ब.
# ` वस्तुतोऽनयोः क्षेत्रयोः साजात्यं न भवति 1 एतदयं १४ इलोके क्षत्रं द्रषट्यम् ।

१२४ सूयसिद्धान्ते [ तरिभरनाः-
उयाऽक्षञ्यान्निज्येत्यस्यक्षेत्रस्य शद्कुशङ्कतटेश्हति रित्यनेन क्षेत्रेणाक्षजास्था साजात्यादनुपातः
यदि ऊम्बज्याक्ोटो त्रिया कृणेस्तदा शद्कुकोरौ क इति लन्पेटहतिः-ठेदः = ति ।
इष्टहतिलिज्यापरिणाभितेष्टान्त्या भवतीति = = इ्टान्त्या = उन्नतज्या । भथ पूरं
३५ इलोके "." इशन्त्या-अन्त्या-नतोत्कमज्या । ^, अन्त्या ~ इान्त्या=नतोत्कमज्या । एतदुतेकमचापं नाङ़ीदतते प्रहगतं धरुवभ्रोतव्तं॑यच्र लगति तततो याभ्योत्तरद्त्तावधिः
नतकालासवः=नताघवो भवन्ति । ते च पूवेकपाले म्रद आच्याम् , पशिमे प्रदे सति
पश्चिम इति सैसुपपन्नम् ॥ ३७-३९ ॥
इदानीं कणेगोलीयाप्राया ज्ञानाद्रविसाधनमाद--
इशग्राघ्ा उ रकम्बञ्या स्वक्णङ्ककमाजता ;
क्रान्तिज्या सा तरिजीवाध्री एरमापक्रमोद्ध्रतवा ॥ ६० ॥
तच्ापं भादिकं भत्रं परैस्तत्र भषो रविः ५६॥
इष्टांग्राघ्नी ति 1 कम्बज्या, इष्टम्राध्नी = तात्छालिककणेगोलीयाभ्या गुणिता, तुपुनः
स्वकणोङ्लभाजिता=तात्कालिक्च्छायाकणोङ्खलप्रमाणेै्भक्ता तदा फलं, कान्तिज्या रवेः
कान्तिज्या स्यात् । सा = कान्तिज्या, च्रिजीवाध्नी = त्रिज्यया युगिता, परमापक्रमो-
दूधता=परभक्रान्तिज्यया भक्ता "तदा फलं रवेभजजञ्या स्यात्? । तच्चापं=तदाप्तफलठस्य
चापं यत् तस्मात् , पदैः=रारित्नयात्मकैः भपमादिभिः पदैः, भादिकं = राश्यादि, नन
( कान्तिमण्डखीयविभागम् ) यत् तावान् , तन्न भवः=तदिष्टकाचिक्तो रविभवति ।
अन्न पदैरित्यनेन पदव्यवस्थया रादयादिगणना भवति । अथौत् प्रथमे पदे ( मेषादौ
राशित्नये ) रन्धचापतुल्य एवाकंः । द्वितीये पदे रन्धचापोनषड्भं रविः । तृतीये पदे
ठन्धचापयुतषड्भमकेः । चतुथ पदे जज्धचापोनो भगणोऽर्नो भवति । परन्चैवमागतो-
ऽकः सायनस्त्रायनांशशोधनाजनिरेयणोऽक भवेदिति पूर्वं १७-१९ इकोकेषूक्तमेव॥४०३ ॥
उपपत्तिः-~
वास्तवाप्रा > छक. कणोभ्रा >९ त्रि ्
त्र कह स्तबाकोभ्रा(१) । ततो छम्ब
ज्याऽक्नज्यात्निज्येति--त्तेत्रेण कान्तिज्या-कुञज्य।-ऽप्रेति-क्षेत्रस्याक्षजात्या साजात्यादनु-
पातः-यदि तरिज्याकणें कम्बज्या कोरिस्तदाऽम्राकणें केति कन्धा क्रान्तिज्या~ज्याकां=
ज्यालं > अग्रा < = ज्यारु> क.अञ्त्रि
ल । अभ्रस्थने(१) स्वरूपस्योत्थापनेन ज्याका म
ज्यां > कभ. | एतेनोपपन्नं कान्तिज्यानयनम् । ततो यदि परमक्रान्तिज्यया त्रिज्या-
छाक
तुल्याऽक्युजज्या तदाऽभौष्टक्रान्तिज्यया केत्यनुपातेनेशकेयुजज्या । एतच्चापमर्कयुजा-

ऽधिकार ॥३॥ | भोौतत्वाश्चतसदहिते ९२५
शाः । ततः (अयुग्मे पदे यातमेभ्यं ठु युग्मे इत्यादिना प्रथमे तृतीये च पदे गतचापमेव भुजोऽतः प्रथमे लब्धचापतुस्योऽकः । तृतीभे भार्॑युक्तः । द्वितीये चतुथे च पदे
एेष्यचापं भुजोऽतो द्वितीये कच्धचापोनमाद्धं चतुर्थं कन्धचापोनो भगणो रविः स्यादेव ।
परश्च क्रान्तिक्षेरस्य सायनव्रिन्देरेव प्रद्ृतिरत भागतोऽकंः स।यनः स्यादित्यपि युक्तमेवेत्यलम् ॥
वि०-वत्तंमानकाके रविः कस्मिन् पदे वीते इत्येतजक्ञानोपयुक्तानि ष्यन्ति ठचि.
हानि युधासिधितैः पयेभौर्करेण सिद्धान्तरिरोमणौ प्रदद्चितानि । परच्र प्रयिव्यां स्थक्ज- .
ल्वायनां प्रतिदेकं वैषस्यदशनादतुचिहानि प्रायो न व्यापच्छानि भवन्तीति तुचिहैः रवि-
पदज्ञानं सवेन नोपयुज्यते । अत एव वास्तवाकपदज्ञाने मध्यादच्छा्ं वैकं दारणम् ।
तयथा । सायनमेषादिगतेऽके सध्यच्छाया पकमा । तशोत्तरापमवज्लान्मिधुनान्तं याव.
न्मभ्यच्छाया प्रतिदिनमपचीयमाना परकभात्पा च भवति । ककौदितस्तुलादिपर्यन्तं कान्ते-
दं्तिणत्वान्मष्यच्छाया प्रतिदिनमुपचीयमाना परश्च पलभार्पैव भवति ! वुखादितो धनु-
रन्तं यावत् कान्तेर॑क्षिणत्वान्मध्यच्छाया पलभाधिकोपचयिनी च भवति । मकरादितो
मीनान्तावधिः कान्तेरुततरत्वान्मध्यच्छाया परतिदिनमपचयिनी पठ्माधिकैेव च भवति ।
परमेवं जिनाधिकाक्षां शदेशेषु । जिनात्पाक्षदेशेषु ठ॒परमोत्तरकान्तो खमध्यादुत्तरेऽपि
रवेगंमनाच्छाया दक्षिणाभिमुखी भवति । अतस्तत्र प्रथते पदे दक्षिणाया छाया मष्याहे
प्रति दिनयुपचीयभाना सवति । द्वितीये सखा दक्षिणाग्रा मध्यच्छाया प्रतिदिनमपचयिनी
भवति । तरृतीयचवुथेपदयोस्तु तक्नापि पूर्वव्यवस्थैव भवतीति गोलन्ञानां स्पष्टमेव ।
अतो दिनद्वयमध्यच्छायापरीत्षया पदज्ञानं सुगमम् । अयमेवाथेः कमलाकरेण तत्विवे-
केऽभिहितः । तथादहि-
जिनाधिका्तदेचे-
“'आश्े पदेऽपचयिनी पलभास्पिका स्याच्छायाऽल्िका भवति इृद्धिमती दितीये ।
छायाऽधिका भवति ब्रद्धिमती तृतीये तुये पुनः क्षयवती तदनत्पिद्ा च ॥
जिनातपाक्षदेरोषु-
बद्ध जन्तौ यदि दक्षिणाग्रच्छाया तथापि अथं पदं ध्यात् ।
हासं प्रयान्तीमथ तां विलोकय रवेविंजानोहि पदं द्वितीयम्? ॥ इति ॥ ४०१ ॥
इदानीं छायाधरमणमागेज्ञानमादइष्ेऽह्धि मध्ये प्रार् पथाद् धृते बाहुतयान्तरे ॥ ४१ ॥
मर्स्यद्वयान्तरयुतेल्ञिस्णर्सत्रेण माश्रमः ॥ ३ ॥
इष्ट इति । इष्टे = अभीष्टे एकस्मिन् , भहिमध्ये = दिनस्याभ्यन्तरे प्राक् = पूवै-
कपाले, पश्वात्-परकपाठे वा यथादिशि, बाहुत्रयान्तरे=पूवोपरस्त्रतस्तत्तत्काकिकभुजत्रयान्तरे, धृते=स्यापिते विन्दुश्रये, मस्त्यद्वयान्तरयुतेः = भन्यवदितविन्दुद्योत्थमस्त्यॐ
प

ऋ क
१९६ सूयंसिद्धान्ते [ तिप्रदना-
दयान्तगतरेखयोर्योगविन्दुतः, त्रिस्छकसूत्रेण = पू्वस्थापितथुजाभ्रविन्दुत्रयस्पशंकतसूत्रेण
( बरिन्दुत्रयगतद्रत्तमानगेण ) भाध्रमः = छायाप्रस्य भ्रमणं भवति । भभैतदुक्तं भवति ।
एकरिमन्दिने कालत्रये पूवोपरसुत्रा्यथ।दिशि च्छायाप्रतुल्यथुजान्तरे विन्दुत्रयं दत्वा
तद्विनदुत्रयोपरिगतं यद्गरत्तं तस्मिन्नेव उत्ते तददिने दिद्मध्यस्थस्य शङ्कोदछायाभ भ्रमतीति ।
अन्न प्राचीनकाले रेखागणितस्य प्रचाराभावात् प्राचीनाचायीः रेखोपरि कम्बसाधनार्थं मत्स्यं रचयन्ति स्म । तथेवाश्र विन्दुत्रयोपरिगतस्य वृत्तस्य डेन्द्रजानाथ भस्स्यद-
` यान्तरसृत्रयुतिरमिदिताऽऽचार्येण । अधुना त रेखागगितचतुथौण्यायस्य पश्चमी प्रतिज्ञया
भुजद्वयाधैकतृजम्बस्त्रयो गविन्दुरेव विन्दुत्रयो-( त्रियुजो. ) परिगतव्रत्तस्य केन्द्रं भव
तीति स्पष्टमेव विदाम् ॥ ४१३ ॥
उवपत्तिः--
छ
यतरछाया सूयंचलन।नुरोधेन चलति 1 सूयेस्तु प्रतिक्षणं कान्तेव.
्षण्याद्धिन्नं भिन्नमदोरात्रव्रत्तमाभ्नि-
त्य चरतीति तदचुरोधाज्जायमानच्छायाभ्राणामाकारः कौटगिति निणेये
मदट्प्रयाद्चमाखोक्य स्वत्पान्तरादेकस्मिन् दिने कान्तेश्वलनं शून्यखमम-
्गीङ्स्यैकस्मिन्नेवादोरात्रद्त्ते रवेभ्रमणंस्वीङृत्य च तद शदेकस्मिन् दिने
छायामभ्रमणज्ञानं क्रियते । तन्न
तावदहोरात्रटृत्तस्य भ्येकबिन्दुभ्यः
प्षठक्षितिजस्थशङ्कशीषगतेः सूजैजौ.
यमाना क्षितिजाभिमुखी सुची प्रष्ठ
कषितिजधरातलेन छेदिता खती छेदनश्रदेशस्य यादक्व॑तदेव तदिन भाध्रमस्य स्वङपम् । अथेतस्य सूर्यसिद्धान्तस्य रचना भेरुपरष्ठे खखासीनाः इत्याधपलन्धव चने रप्रषटे
खन्जाताऽतो मेरावेकरिमन् दिने एकस्मिननेवाहोरान्दत्े रवेभ्रंमणस्याङ्गीकरगादहोरात्रबृतप्रतिविन्दुतो मेरुण्क्तिति जमष्यस्थरा ङशीषंगतेः सूत्रैः नाड़ीदृत्ताभिसुखी ८ िति-
जाभिसुखी ) समा सूची जायते, सा चाधारखमानान्तरधरातलेन छिनाऽतो बृत्तवमेव
तच्छेदनभरदेशस्य सिद्धम् । अथवा मेरुखमभ्यात् ( भ्रुवचिहात् ) भदोरात्रदृत्तान्तं सवे्-
नतां शानां ठउल्यत्वत्ववेत्र च्छायास्तुर्या एवातद्छायामगतरेखाया बृत्तत्वमेव । तस्य
वृत्तस्य केन्द्रज्ञानं तु बिन्दुश्रयोत्थक्निभुजे अुजद्वयाधैबिन्दोम्बरेखयोर्योगविन्दुतो भवति
(रे. ४ ध. ५. ) तत्राचा्थेण अुजयोरधेबिन्दुद्धये लम्बधयसाधनाथं मरस्यद्वयसुत्पा-
दितम् 1 ततो मत्स्यद्यमभ्यरेखयोर्योगबिन्दुरेव भाग्नमडत्तस्य केन्द्रं भवति । यतः केन्द्रात्

ऽधिकारः३॥ ] भीतचवाश्रसखदहिते १२७
विन्दुत्रय तुलयमेवान्तरितम् । यथा प्रमयु, ह्विमयु क्षेत्रयोः श्रम = द्विम सुजो। मयु
उभयनिष्टठा = कोटिः । ,".भ्रयु = द्वियु । एवं दिनयु, तृनयु क्षेत्रयोः द्विन = तृन युजो ।
नयु उभयनिष्टा=कोटिः । ."द्वियु = तयु । तेन श्रयु = दवियु~तृयु । अतो मेरौ नवत्यक्षा वृक्ते भान्नमः समीचीनः ।
परश्ान्यत्न नतांश्चानां देषम्याच्छाया अपि विरमा भतस्तत्तददेे घ्राभ्रमो भिन्न
रूपो भवति । यत्राक्षां शाः परमकरान्त्ययिकास्तत्राहोरात्रगृत्तविन्दुभ्यो भूपूृष्टस्थरङ्कशीषे-
गतेः सूत्रैजोयभाना विरुद्धा सृची प्रष्ठक्षितिजधरातलेन छिन्ना खती तच्छेदनक्षे्रमतिपरवलयङ्पं भवति । यतस्तत्र सूच्याः स्थिरन्नियुजधरातटस्य पृ्टक्षितिजधरातल्स्य च या
योगरेखा तया त्रिुजेकवाहुना च जायमानश्रुवाख्यकोगस्य स्थिर्रिुजद्ी षकोणस्य च
योगो भाधोधिक्तो भवति । यदा ध्रुवकोणशीषकोणयोर्योगो माधौत्पो भवति तदा तत्सुची
त्रस्य एषटक्षिथिजिधरातलेन छेदनाकारो दीष भवति । परमेवं वदा प्षटक्षितिजाद्-
ध्वमेवादोरातरदृततं भवति तदेव । अथीत् षटष्टययिकाक्षदेशे सम्भवति । भथ यदा
भुवी षकोणयोर्योगो भाधंदुल्यो १८०० भवति तदा तत्सु चीकषेत्रस्य च्छेदनाकछारं परवलयं
भवति । तदानीं प्रषठक्षितिजं स्थिरतनिथुजधरातककणैखमानान्तरं भवति तयाऽदोरात्रठृत्तत्याधःप्रदेशरिछितिजलग्नो भवति । स्थितिरियं षट्षटयासननाक्षांशदेशे सञ्जायते ।
निरक्षे भा्रमो रेखैव भवति । तत्र कितिजभूतले लम्बायमानेि युरात्रमण्डले रवे्ेमणात् । एतेषां विशदो विचारः पूज्यपाद मन्म> सुधाकरद्िषेदिकृतभान्नमरेखानिरूपगे
द्रष्टव्यः 1 तत्रत्यो त्रिविधभाभ्रमन्ञानाथेदलोषो-
त्रिभुजस्य चिरोऽखसम्सुख) यः किर कोणो श्रुवसंज्ञकः ख एव ।
निजभूभिजतस्िवाहयोगोद्धवरेखान्नियुजेकदोभेवो वे ॥
भुव्िरोऽ्लयुतिभेदलाल्पिदा तद धिचाऽथ खमा भदलेन चेद् ।
भवति तदि विचिन्त्यभिह कमात्. छयितमेव सदा कुटिज््नयम् ॥
अत्र कुटिलन्नयम् = दीधंट्रत्तमतिपरवल्यं परवलयन्वेति । मेरौ वु खदा बृत्तारारमे-
व॒ भाघ्रसणभित्यलमतिदिस्तरेग ॥ ४१३ ॥
अथ पुरतो कग्नानयनं विवक्चुरिदानीं तदुपयोणिनां राश्युदयासूनां निरक्षे साधनमाद--
तरिभद्कणीधेयणाः स्वाहोरात्राधेमाजताः ॥ ४२ ॥
क्रमादेकदवित्रिभज्यास्तचचापानि एथक् एथक् ।
स्वाधोऽधः परिशोध्याऽथ मेष।रलङ्खोदयासवः ॥ ४२ ॥
जिभेति । एक-द्वि-त्रि भज्याः=एकराश्चिज्या, दविराशिज्या, त्रिराशिज्या च ए्रथक् ।
पथक्, त्रिमदुकणोधयुणाः=त्रिरारिशुद्त्तव्याघार्धेन ( परमास्पय॒ज्यया ) गुणिताः ।
क्रमात् , स्वादोरा्नाधंभाजिता=्वस्वादोराज्रदृत्तन्यासा्धेन ( स्वस्वय॒ज्यया ) भक्ताः । <

९२ सूयंसिद्धान्ते [ निप्ररना-
एतदुकतं भवति । एकरारिज्या परम।त्पदयज्यागुण। एषराशि युज्यया भक्ता, द्विरा्चिज्या
परमात्पद्युञ्यागरेणा द्विरारिधुज्यया मक्ता, त्रिज्या परमाल्पद्युज्यागुणा परमात्पयुञ्ययैव भक्तेति । भथ प्रयक् प्रथक् , .तच्चापानि=तेषां चरयाणाभपि फलानां चापानि यानिं
तानि, स्वाधोऽधः-एकमन्यतः कमेणाथोत् प्रममं यथाद्थितमेव, द्वितीयात् प्रथम,
तृतीयाद् दवितीयं च, परिशोष्य=निष्कारय, दोषाणि मेषात् क्रपेण, रद्ोदयाखवः=ल
याम् ( निरक्षदेशे ) उदयासवो भवन्ति । तत्न मेषस्य प्रथमचापतुल्यमेव । वृषस्य
प्रथमचापोनद्वितीयच।पतुत्यम् 1 भिशुनस्य दितीयचापोनत्रत्तीयचापमितसुदया-
उपपन्तिः-
मेषादिराक्षिसंक्ञकाः क्रान्तिवृत्तस्य विभागा यावताऽस्वात्मकेन कलेन लङ्काक्षितिजे
खमुदुगच्छुन्ति ते तेषां राशीनां निरक्षोदयाखवः ( रृद्धोदयासवो वा ) कथ्यन्ते । यथपि
कालज्ञापकं नाङ़ीमण्डरं लङ्काक्षितिजे कम्बायमानं तेन तन्न सर्वेषामपि दादखभागानां
कालात्मकं मानं घमानमेव भविंतुमदेति, पर अदहादीनां र।रयादिपरिमाणपरिचायकस्य
कान्तिट्त्तस्य तत्न क्षितिजे तिरशीनत्वात्तद्धिभागानां काराल्कभोगा भिन्ना एव भवन्ति ।
तेषां रा्िसंज्तकभद्ृत्तविभागानां काठात्मक्भोगसाधनाथंमायाखः ! ऋन्ति ते राश्यायन्तविन्दुद्वयोपरिगतयोभवश्रोतद्रत्तयोरन्तरे नाडीडृत्ते यच्चापं॑तदेव तद्रा्चिसम्बन्धि
कालात्मकं निरत्तोदयासुमानम्। एतस्यानयन।यथमादो रारयन्तक्रान्तिज्ञानभपेशक्षितम् ।
तथा सति नाडीकान्तिदृतयोः सम्पातात् कान्तिट्त्ते मेषचापांगाः कणेः (मेसं) मेषान्तगतश्रुवप्रोतदृते मेषान्तक्रात्यंशा खजः (मे ना )। सम्पातस्थानान् नाडीदृत्ते . वप्रोतछृत्तावधिः ( सं ना ) कोटिरित्यस्य चापजात्यघ्य, धुवस्थानात् कान्तिव्रत्तीयमेषान्तावधिः
(शरु मे) मेषान्तयुज्याचापां शाः कणः, मिथुनान्तदयज्या (परभाल्पयुज्या-) चापां शाः (घ्रु-मि-)
कोटिः 1 तयोरन्तरे (मेमि ) कान्तिद युजः द्यस्य चापजात्यस्य च ज्यक्षित्रयोः
साजात्याद् यदि मबान्तयुज्याकणे परमाह्पयुज्या कोरटिस्तदा मेषचापज्याकर्णे केत्यनु-
पञथदयु><ज्या१रा
मेअंद॒
मेषोदयासवः ८ द्र्ग्यं केतम् ) 1 एवं द्विराशिचा्पांशाः ८ संह) कान्तिवृत्ते कणः,
इषान्तध्रवप्रोते (वड़ो) इषान्तकान्त्यंशा अजः, नाड़ीढत्ते खम्पाताद् दृषन्तशुतरप्रोताबधिः
( संड़ी ) कोटिरितिचापजात्यमेकम् । दषान्तयुज्यां चाः ( भढ ) कणः, मिथुनान्तयुज्यां-
शाः ( श्ुमि ) कोटिः, तयोरन्तरे कान्तिड्रो (इमि) भुज इत्यन्यच्चापजात्यम् । भनयो-
ज्यीक्ते्रयोरेकजात्याद् यदि इषान्तय॒ञ्यया परमास्पदज्या तदा दिराशिज्यय। छिभित्यपातेन = नाड़ीटते मेषोदयाञुज्या 1 तच्चापं ( सना) निरक्ते
नुषपतेन प = नादत्ते दिराश्युदयाखज्या ( संडीज्या) एतच्चापि
दविरा्युदयासव्रो नाडीडृत्ते संड़ी न्रापतुल्याः। भतो यदि दिरादयुदयासुभ्यः प्रथमराश्युद-

क णया जायया भ > = > ज > "न ययय वा
ऽधिकारः ॥३॥ ] भोतत्वाम्रतसदहिते | १२६
दयावो विशोध्यन्ते तदा केवलं दृषोदया्चवो ( नाडीमिताः ) भवन्ति । अथ पुनः
खम्पाततो नादगीक्रन्तिदृत्तयोनवत्यंशमितौ कोरिक्णो मिथुनान्तभरुवग्रोते परमकास्त्यं शा
भुजः । अपरन्र भुजामाव।त् कोटिकणों परमास्पदयुज्येवातो यदिः प्ररम।त्पदुज्यया परमात्पद्यज्या तदा न्रिज्यया किमिति नाड़ीडरते त्रिञ्याबुल्या राच्चित्रयोदयायुज्या=
पदु)९त्रि। एतच्चापतो द्विराश्युदयमने शोधिते केवरं मिथुनोदयासवोऽवशिभ्यन्तेऽत
उपपन्नं सवम् ।
पर्ात्राचुपातीयक्षेन्राणां स्थूलतवाद् राद्युदयाः स्थृच्ा भवन्ति । यत एकराशावपि
भ्रतिकर सुदयमानं भिन्नं भिन्नं भवति । एवमेवाह भास्करः--

यरय कन) ज क
९३० सूयं खिखाते [तरिप्रशना-
^^कषेन्राणां स्थूलत्वात् स्थूला उदया भवन्ति राशौनाम् ।
सक्ष्माथीं होराणां कुयौद् दरेष्काणकानां वा” । इति ॥ ४२-४३॥
इदानी सुक्तप्रकारेण सिद्धान्निरक्षोदयोंस्ततः स्वदेशोयोद्यांश्वादखाग'एयोऽथेगोऽनेकाः सरज्यङ्ाहिमां शवः ।
स्वदेशचरखण्डाना भवन्तीष्टोदसाश्चवः ॥ ७४ ।!
व्यस्ता व्यस्तेयताः स्वैः स्वैः ककटाचास्ततल्लयः ।
उतक्रमेण पडवेते मवन्तीष्टास्तुरादयः ॥ ४५ ॥
खागाय इति । खागा्यः=१६७० मेषस्य, अ्थेगोऽगेकाः = १७९५ वृषस्य,
दारत्यङ्हिमां श्ञवः=१९३५५ मिथुनध्येति पूरवोक्तभ्रकारेण सिद्धा निरक्षोदयासवो भवन्ति ।
एभ्यः स्वदेरोदयासवः साध्यन्ते । एत एव, स्वदेराचरखण्डोनाः= स्वदेशे यानि राशीनां
चर खण्डानि ८( पूर्वोक्तानि ) तैः प्रथक् एथक् क्रमेणोनास्तदा तेषां मेषादिराशित्रयाणाम् ,
इटोदयाखवः-स्वदेशीयो दयावो भवन्ति । ततस्ते एव मेषादीनां चयाणां निरक्षोदया.
खवः, व्यस्ताः=वैपरीष्येन (तृतीय-द्वितीय-प्रथमरीत्या) स्थापिताः, व्यस्तैः=व्युत्कमध्थे-
रेव स्वैः स्मैश्वरखण्डैश्च युतास्तदा ककंटायाच्लयः (कक-सिंह-कन्याराशीनाम्) उदयासवो
जायन्ते । एते एव मेषादिषडाशौनामुदयासवः, उत्क्रमेण = वेपरीत्यल्थापनेन, तुादयः,
इष्टाः = स्वदेशोयाः उदयासघो भवन्ति । एतेन मेषमीनो, दषकुम्भो, मिथुनमकरो, कक=
धनुषी, सिंदङश्चिको छन्यातुके च समोदये वर्तेते इति वेयम् ॥ ४४-४५ ॥
उपपत्तिः-~
द्य
अनन्तरोक्तश्रकारेण मेषोदयाखज्या= न । ज्या३०९.=१७१९ । पद्यु
च्चापम्= १६७०८ मेषोदयाञमानम् ।
एतच्चापम्-३४६८८ = मेषद्रषयोगोदयासवः । तन्न मेषमाने शोधितेऽवशिष्टं ` दषोदय.
ज्या ९००>पद्य
रारित्रयोदयाखुज्या = द
रारि्नयोदयाघवः । एभ्यो राशिदढयोदयमाने शोधितेऽवशिष्टं भिथुनोदयमानम् =
ए्यङ्हिमां दावः° इरयुपपशचन्ते ।

श्री तच्वाश्तसदहिते
अथ नाङ़ीकरान्तिव्रत्तथोः खम्पातस्यानात् त्रिभान्तरे तयोः परमान्तरमतो भिथुनान्ते
धनुरन्ते च क्रान्तिः परमा । तत उभयत्र कान्तेस्वुल्यमेवापचयः। तेन मिथुनखमः
ककः । वरृषसमः विदः । मेषसमा कन्येति मेषादयच्रय एव व्यस्ता ककौद्यख्रयो भव.
न्ति । ( ब्रष्टव्यं ४२-४३ दलोकक्षेत्रम् ) यतो पधरवप्रोतव्रत्तमहोरात्रततेषु कम्बरूपमतो-
ऽदोरात्रवत्तक्रान्तिद्र्तयोर्योगरूपाणां कत्र, मेसं, संसं व्रत्तद्ययस्थपूणेज्यासूत्राणं मिधुनान्त-
्रवप्रोतेन सम॑ भागद्वयं जायते 1 तेन भिथुनान्तादुमयत्र रश्शिभोगम।नं सखमानसुचितमेवेति स्पष्टमेव क्षेत्रविदाम् ।
अथ च निरक्षदेशये षु चराभावात् सर्वेषां राशीनां स्वस्वकालेनोदयः \ अन्यत्र तु
स्वक्षितिजोन्मण्डखान्तरङ्पचर खण्डकालेन राद्युदयाघवोऽन्तरिता भवन्ति । नाडीका-
न्तव्ृत्तयोर्योगरूपो मेषादिस्तु क्ितिजोन्मण्डल्योः सम्पाते स्वनिरक्षक्षितिजयोस्तुत्यशाक.
मेवोदुगच्छति, पर मेषान्तादिविन्द्वः प्रथम स्वक्षितिजे ततो निरक्षे सञुदु गच्छन्ति तेन
स्पनिरत्तक्लितिजयोरन्तरल्पेण चरण्खडकाठेन निरक्तोदयास्वो दीनाः स्वदेरोदयास्षवो
भवितुमदंन्ति ! सौभ्यगोले स्वक्षितिजस्य निंर्तादधः स्थितत्वात् । ककोदिराशिश्रये चरखण्डानामपचीयमानत्वत्सं शोधने तेऽपि धनत्वमेव भवतीति करूक्ौदौ चरखण्डेयुक्ता
निरत्तोदयाः स्वोदया- भवन्तीति । अथ दक्षिणगोले स्तितिजस्य निरक्ञादुपरिगतत्वात् प्रथमं निरक्षे ततः स्वदेशे तुकान्तादि बिन्दव उदगच्छन्ति । तेन चरखण्डेस्सदिता निरक्तो
दयाः स्वोदयाः स्युः । मकरादौ तु भपचीयमानचरखण्डानां योगेऽपि कतेऽन्तरमेव भव.
तीति चरखण्डेङना निरत्तोदयाः स्वोदया इति युकियुक्तमेवोक्तम् ।
यतो महदढ्ृत्तयोः षड्भान्तरे सम्पातन्निभान्तरे च परमान्तरमेवं खम्पातदुमयनत्र
प्रदेशयोः खर्वाशेः साम्यश्च भवति; अतो मेषादिषण्णापुदय।सखव एव व्यत्यासेन तुलादीनां
षृण्णासुदयासवो भवन्तीति किधिन्रमित्यकमतिर्विंस्तरेण ॥ ४४-४५ ॥
अन्न प्रसङ्गादिष्ठस्थानोदयाखवो विलिख्यन्ते-
स्वत्पान्तरात् मे०=३४२। र = २७६। मि ०११४1 तेन कादयाङ्भुदयासवः-
राशयः। लद्ोदयासवः
मेषमीनयोः १६७०
बूषकुभ्भयोः १७९५
भिथुनमकरयोः१९३५
सिंहब्रश्चिभ्योः १७९५५
कन्यातुलयोः १६७०
एवं मिथिकायां पठ्भा €> तस्याश्चरासवः
राशयः। जदङ्ोदयासवः
मेषभीनयोः १६७०
=+ चरावः
== चरास्वः
क्ाई्यायुद्य सिवः ।
परानिं ।
भिथिरोदयाखवः ।
पलानि

# च नकु कैन = की
१३२ सूयं खिद्धान्ते [ त्िप्रषना-
एवं स्वश्वचरखण्डावरार्लङ्कोदयतः स्वदेशोदयज्ञानं कायमित्यलम् ॥ ४४-४५॥
इदानीमि्टकाले कग्नानयनमादगतभोग्यासचः कायां भास्करादि्टकालिकात् ।
स्वादयासुहता यक्त-मोग्या भक्ता; खवद्धिभिः ॥ ७६ ॥
अभीष्टषाटिकासुभ्यो भोगाघरन् प्रविशोधयेत् ।
तद्वत् तदेष्यलग्न।घनेवं यातान् तथोत्रमात् ॥ ४७ ॥
शेषं चेत् त्रिंशताऽभ्यस्तमशुद्धन विभाजित ।
भागेयुक्तं च हीन च तटलग्नं क्षिविजे तद्ा ॥ ४८ ॥
गतभोग्यासव इति । इ्टकाले यः सायनः सूयं स्तस्मात् , गतभोग्यासवः=भुक्ता-
खवो भोग्याखवश्च कायोः । कथं ते युक्ताखवो भोग्याखवश्च कायी इत्याद --^तस्य घायनस्य तात्कालिकाकंस्यः भुक्तभोग्याः = वत्तंमानराशेशक्ता भोग्याश्च येंऽचास्ते, स्वोदया-
हताः = घ सायनो रवियेस्मिन् राशौ भवति तद्रा्युदयासुभिगौणिताः, खवहिभिः =
३० निशता भक्तास्तदा भुक्तभोग्या्षवः स्युः । सायनर विभुक्ताराः स्वोदयगुणिता तरश.
द्क्ता थुक्ताखवः, भोग्यांशाः स्वोदयशुणिता्ञिशद्धक्ता भोग्याखवश्च भवन्तीत्यथेः । ततो
भोग्यासून् अभीष्टषरिकायुभ्यः = स्वकीय सावनेष्टकालस्य येऽसवस्तेभ्यो विशोधयेत् ।
तदेष्यलग्नापून्,=तस्मादन्निमराशी नामप्युदयासच् यथासम्भवं तद्वद् प्रविशोधयेत् । एव॑
अनेनैव विधिना, उत्कमात्-भुक्त्रकारेण कग्नानयने, तथा-तद्रदेव भभीष्टवटिकायुभ्यो
भुक्तासून् भविशोध्य ततो यथासम्भवं, यातान्~युक्तराशीनामुदयासूश्च विशोधयेत् । तदा
चेयदि दोषं स्यात् तदा तच्छेषं त्रिंशता, भभ्यस्तं=गुणितम् , अद्यद्धन~=शोधनक्रिया्यां
यस्य युक्तस्येष्यस्य वा राशेरुदयमानं न शद्धयति सोऽञ्द्धसंज्ञो राशिस्तदुदयाञमानेन वि.
भाजितं "तदा न्धं भागादिकं ८ अंशादि ) भवतिः तैः, भागेः = लन्धांशादिभिः (म
लग्नानयने यस्य राशेभीनं द्धं तद्राशिसङ्ख्याप्रमाणं, युक्तं कायं, चतथा युक्तलग्नानयने
द्धराशिखङ्ख्या्रमाणं दीनं कर्यं तदा छन्धभ्रमितं खायनमेषादिकं चितिजे ग्नं भवति ।
उपपत्तिः-
किन्नाम तावल्लग्नमिति भरथमसुच्यते। रुगतीति कग्नमिति व्युत्पर्याऽभोष्टकाले
कान्तिवृत्तस्य यः प्रदेशः उदयक्षितिजे गति तदेव राश्यादिकं लम् । तथेबाह भास्करः
“यत्र लप्नमपमण्डलं कुजे तद् यृदायमिह लमसुच्यते आचि” इति ।
` अतः सूर्योदय काले सूय॑ सममेव करनं ततोऽनन्त रं सूयोक्रान्तराशेर्भोग्यां शास्तदभ्िमा
पातात

ऽधिषठारः ॥३॥ ] भ्रीत्वाश्तखदिते १३द
राशयो लम्नरालेशकांशाश्च कमेगोद्गता भवन्ति । अतोऽभीष्टकाले सुयंलम्नयोरन्तरे भट्ते
सूयाोक्रान्तराशेर्भोग्ययास्तदग्रिमा राशयो लमरादोभै क्ता शाश्च भवन्ति । तत्षम्बन्धिनोऽहो-
रात्रे कितिजसूयौन्तरे सूर्य॑स्य भोग्यांसवस्तदम्रिमरादयुदय।¶वो लप्नराशिभुक्तासवश्चेष्ट ये
तिष्टन्ति । भतोऽभीशयुम्यो रवेरभोग््रासुस्तदम्निभराद्युदयार्सश्च, विशोष्य शेषाद्विलोमेन
लग्नरशेथक्तांशमाने हट लग्नज्ञानं सुबोधम् । तत्र राइ्युदयानां नाश्षत्रल्वात् इष्टशालाघु-
भिरपि नक्ष्ैरेव भवितव्यम् । उदयकालिच्छाकंकेन्द्रविन्दुक्षितिजान्तरालेऽदहोरात्रग्ते नाक्ष-
्रषटकालः । अभोी्टकालिक्राकंकेन्द्क्षितिजान्तरेऽदयोरात्रे सावनेष्टकालः। उदयाकंतोऽभीशको
यावदन्तरितस्तदुत्पन्नासुभिरेव खावनेष्टो ना्त्रेशदन्तरितो भवति । अतः खावने्तो
नक्षत्रे्टज्ञानाथेमकंस्य तात्कालिच्छीकरणं युक्तमेव प्रतीयते । मत आदह भास्करः -
““लग्नाथेमिष्टवटिका यदि सावन।स्तास्तात्कालिकाकंरणेन भवेयुराक्ष्यैः इति ।
भतो रवेर्भोग्यभुक्तासाधनयुक्तिः- यदि त्रिंशद्धिरंशेः सायनरविनिष्ठराशेखदयाखवो
लभ्यन्ते तदा सायनरवेुक्तौदर्भोग्यांदोवो किमित्यनुपातेन रवेभुक्तभोग्यासवः =
स्वोदयासुभुक्तभोग्यां ,
अत्र यतोऽभी्टकारः = र.भो.अ. + रा.उ.अ. + कु.भु.भ. ।
अतोऽभीष्टकालासुभ्यो दवेर्भाग्यासवो यथासम्भवमत्रिमराद्युदयास्वश्च विशोध्यन्ते
तदा ग्नस्य युक्ताघवोऽव्िष्यन्ते । अतोऽचुपातः ययेभिरञ्चद्धराश्युदयाउभिच्ञिश्दंशा
अ.रा-उ.भ.
ततो भुक्तांशाः जदरा्चि सङ्ख्यया युक्ता राइयादि कग्नं स्यात्। एवं कमङग्नानयने भवति।
उत्कमकग्नं लगनादभस्थे रवो रात्रिशेषे सम्भवति । यत्रे्टकारोरविभुक्तासु-रविश््ठरा-
इयुदयासु-कग्नभोग्यायोगमितः । अतोऽमीष्टाञ्भ्यो रेैकासून्यथाघम्भगं तच्छषगतरा-
इ्युदयासृश्च विशोध्य शेषेणा्पाताल्लग्नस्य भोग्या भवन्ति । तां स्तस्मादद्धञ्चराशेविंशो-
धये ततद्] मेषादितो कग्नं भवेत् । परच्चात्राुपातीयक्षेनाणां गोकखन्धेः खम्भवाद्।गतं कगनं
सायनं भवति । फलदेणाथं तस्मादयनांशानपास्य स्फुटं निरयणं कुयौत् । अत उपपन्न
माचार्योक्तं धवम् ॥
किन्त्वत्र रवेभक्तभोग्याखघाधने लग्नस्य भुक्तयोगयां श घाधने चानु पातोयक्षेत्रयोवंजा-
त्यवशात् फलं न वास्तवमिति (पूर्वं ४२।४३ लोकेऽपि) मया अतिपादितम् । अतोऽत्र
प्रस्गाल् लाषवध्रकारेण सूक्ष्मलगनानयनं विलिख्यते । इ्काले याम्योत्तरइत्ताद्रवियोवदन्तरितस्ता रविगतशरुवप्रोतच्त्तयाम्योत्तरडत्तयोरन्तरे नाड़ी$ृतते नतघव्यः । नतषय्य षड्गुणा
नतांशाः 1 पूवेकपाजे रवो नतांशानां तथा रिंग तधुवभ्रोतद्त्तं नाङ़ीश्से यत्न कुगति ततो
गोजसन्धि याव वेर्विषवांशानां च योगो दशमरुग्नस्य विषुवांशाः ( 'मभ्यङगनमितिं
दक्षिणोत्तरे" इत्युक्तेः ) परकपाले ठु नतां शविषुवां शयोरन्तरेण द शमविषुवां शा भवन्ति ।
ततो भया बाहुजीवा विषुवांराकानाम्? इत्यादिकमलाकरोक्तेन, चापौयत्निकोणमित्या वा
दशमरूरनं ( याम्योत्तरक्रान्तिञत्तयोगङ्पं ) दशमकग्नस्यापमं, तदुद॒ज्याचापं याम्बो-
लभ्यन्ते तद। रोषाखुभिरेभिः किमिति लन्धा कग्नस्य युक्तांशाः =

१३४ सुयखिद्धा॑स्ते [ तरिप्रलना-
तरकान्तिश्रत्ताभ्यामुत्पन्नं कोणं यिस च ज्ञात्वा सौम्ययाम्यगोलकरमेण द्म.
लग्नस्य य॒ज्याचापांशा अक्षांशेयु तोनास्तद्। दशमरूग्नसमस्थानयोरन्तेरे याम्योत्तरदृती-
यचापमानं कोटिसंज्ञम्, दशषमकग्नपूवे्नितिजाः-(लग्ना-)न्तरे कान्तिष्ृतते कणेः, करनखमस्थानयोरन्तरे ्सितिजे युजः भत्र चापजात्यत्यले कणेकोटिभ्यां जायमानं कोणं यष्टिं,
कोटिभुजाभ्यासुत्पन्नं घमस्थानगतं कोणं समकोण॑.कोटिमानं चावगत्य चापीयच्निकोणविधिना
कणेमानं खबोधम् । तद्रार्यादिकर्णमानं दशमलगने युक्तं तदा स्फुटं सायनं ऊग्नं स्यादिति।
अतः--
““षड्गुणितो नतकालो रवेनेतांशा भवन्ति, प्राकषपरयोः ।
तेयुकतोना दिनङृद्विषुवां साः स्युः खरग्न विषुव णाः ॥
ततः खलगनं ज्ञात्वा, तस्मादपमं दिनज्यकाभागम् ।
याभ्योत्तरापमाभ्यामुत्पन्नं यश्टिकोणास्यम् ॥
गोलकमात् खकगनयुज्याचापं युतोनितं स्वक्षः ।
तामिह कोटि, मत्वा विष्वं, वे पराप यष्टिम् ॥
खाध्यास्ततो भुजां सास्ते्युक्तं मध्यकं, स्फुटं कग्नम् ।
सुक्ष्म गोलन्ञानां समक्षमेव बुधे रिचन्त्यम्› ॥
इति सूक्ष्मखग्नानयनमादरणीयं खधीभिरिति ॥ ४६-४८ ॥
इदानीं दशमररनसाधनप्रकारमाद ~~
प्रार्पश्ान्नतनाडीभिस्तस्माय्लङ्ादयासुभिः।
भाने क्षयधने छवा मध्यलपनं तद्। भवेत् ॥ ४8 ॥
प्रागिति । प्राक् पश्चाच्च या नतनाडवस्तामिः ( भयोदूष्वंयाम्योत्तर्ृततो रविः

ऽधिकारः ॥३॥ ] श्रीतवबाद्धतसदिते १३५
प्राक्पाटे यावत्कालप्रमाणेनान्तरितो भवति तावत्यः प्राङनतनाडथः । तथा परकपाके
यावत्कालमनेनान्तरितस्तावत्यः परनतनाडथस्ताभिः पूर्वनतनाड़ोभिः परनतनाद्ीभिवो )
तथा लक्रदेशोयरालीनायुदयापुभिश्च, तस्मात् = पूर्वाक्तरुग्नसाधनश्रकारतः यत् फलं
भवेत् तत् , भानौ = सूय ( तात्ाल्कि सायनेऽके ) क्षयधने=पूबनतकाले ठकब्धं
फलं क्षयं, परनतकठे कच्धं फलं धन॑ छत्वा यद्धवति तदेव, तदा=जभीशटकाठे, मध्यलग्नं =दशमं टर्न भवेत् ॥ ४९ ॥
उपपन्तिः--
जअभी्टकाठे कान्तिवृत्त्य यः प्रदः ऊष्वेयाम्योत्तरद्रते लगति तदेव
राश्यादिकं दशमं लरनं भवति । वस्तुतः स्वक्षितिजक्रान्तिदृत्तयोः पूवेखम्पातस्य प्रथ.
मक्ग्नसंज्ञात्वात् पू्ेसंस्यया निवेशितेपु कान्तिव्रत्तीयद्रादशविभागेषु दृश्चमविभागस्या
रम्भ उष्देयाम्योत्तरद्ृत्त एव भवतति याम्योत्तरापरमढ्रत्तयोङष्ठ॑सम्पातो दशमलग्नभित्यन्वथेकमेव नाम 1 तदेव दशमं लग्नं मध्यग्नमप्युच्यते। तया चाद भास्करः
` (मध्यकरनभिह दक्षिणोत्तरे इति। अतस्तत्र दचमटग्ने याम्योत्तरद्त्तमेव स्षितिजम् । क्षि-
तिजादकंङेन्द्रावधिः दरात्रे इष्टश्ालः । तेन याम्योत्तरदृत्ताद्रदिपयेन्तमहोरात्रद्त्ते वा रवि.
गतध्रवप्रोतव्रत्तं नाडीमण्डठे यत्र रुगति तस्मायाम्योत्तरावधिः नाडीडइत्ते पूवौपरनतसंज्ञक
कालः । तत्न पूगैनते रवेभुक्ताखवस्तत्थ्ठराशयुदयास्वो दश मरूगनस्य भोग्याख्चवश्च नाडो
दत्ते भवन्ति । भतस्तत्षम्बन्धिनो रवेभैक्ता शास्तत्टष्ठरादायो दशामलरनभोर्यां शाश्च क्र
नितिदत्ते रविदश्षमरगनयोरन्तरे तिष्ठन्तीति यदयेतानानीय रवितो विशोधयेत्तद। दरामरगनं
स्यदेवाक॑प्याभे विदयमानत्वात् । परकूपाठे (पश्चिमनते) तु रवेर्भोग्यांरास्तदप्रराशयो दशभरगनयुक्तांचाश्च करान्तिन्रत्ते रविदशमलङगनान्तरे भवन्त्यतो रविमध्ये एषां योगेन दशभलग्नं भवतीत्यपि स्पष्टमेव तद्।ऽऽकंस्य मधष्यकग्नात्युष्ठ गतत्वात् । तन्नोदयाघवो निरक्षदे
शीया अतो गृह्यन्ते यतः क्षितिजक्ूपं याम्योत्तरं धुवाश्नितमथोय)म्योत्तरब्रतं ध्रवप्रोतशृत्त.
मपि भवति । धुवाश्रितेषु देशेषु भक्तां शानामभावात्सवं निरक्षोदयैरेव खमं भवतीति विदु-
षामतिरोदहितमेवातो दशमरग्नसाधनं लद्खोदयेः पूवंनते अुक्तपकारेण, परनते भोग्यपरक।-
रेण चेति सवेमुपपन्नम् ॥ ४९ ॥
वि० । अथान्न प्रसक्गान्नतनिरपेक्षं दशमकगनसाधनं विलिख्यते ।
खप्तमलग्नमिनं परिकल्प्य साध्यं चल्दलं तदिदेम्। `
व्यत्तोदयबशतो यतलरनं भोग्याद् वेदं तदशामाह्गम् ॥
अथवा--कग्नं प्रथम सुखं मत्वा रजनीदलभिह साध्यं विज्ञैः ।
तततव्येष्टे व्यभ्रा करनं यदृशम॑ तत् ॥
इलोको स्प्ाथोवेव ।
किरपिं गोलनज्ञानां कते सरकतरा । प्रथमकग्नं खषडभमस्तरूग्नं भवति । तत्तल्यो
रविरस्तक्षितिजगतो भवति । तद्नीमिष्टकाले दिनाधेवुल्ये क्षितिजं याम्योत्तरवृत्तमेवातो
भोग्यप्रकारेण अथमलरनं दशमाख्यं भवेदिति कि चित्रम् ।
एवं प्रथमरूग्नतुव्येऽक राज्यधेसमे इष्टकाकेऽपि क्षितिजं याम्योत्तरमेवातस्तत्तक्षि-

१३६ सूयसिद्धान्ते [विप्रा
तिजाधोगतलवादकेस्य अुक्तमकारेण प्रथमरग्नं दशमलगनतुल्य स्यादिति युकियुक्तमेः
वेत्यलम् ॥ ४९॥
इदानीं कुग्नस्य सूंस्य च ज्ञानादिष्टकालस्य साधनमादमोग्याघ्रनूनकस्याथ युक्ताघ्रनाधेकस्य च ।
सम्पीण्डयान्तररनाघनेवं स्यात् कारुसाधनप्र् ५ ५० ॥
वयांद्ने निक्लाशेषे लग्नेऽकादाधेके दिवा ।
मचक्राधयुताद् मानोराधकेऽस्तमयात् परस् ॥ ९५१ ॥
भरेग्यसूनिति । भथ लग्नसाधनान्तरं रग्नादि्टकालसाधने, ऊनकस्य = जल्प.
` भ्रमाणकस्य सायनाकलग्नयोमध्ये यः पृष्टतः सोऽत्पो भवति तस्य, भोग्यासून् = भो-
ग्यांशसम्बन्धिनोऽसून् , अधिकस्य=अभ्रगतस्य, युक्तापून्=भुक्तां च सम्बन्धिनोऽसून् , च=
तथा, भन्तर कग्नासून् = तयोः सायनाकैलग्नयोरन्तरे यावन्ति लग्नानि ( राशयः)
तेषामुदयासून् , सम्पीडथ = एकत्र संयोज्य, एवं कालघ्ाधनम् = अमीश्कालस्यानयनं
स्यात् । भत्रैतदुक्तं भवति । भोग्यशप्रकारेणागते लग्नेऽकंस्य भोग्यासवो ग्नस्य भक्तास.
वस्तयोरन्तरालराश्युदयाखवर्चेतेषां योगेनाभीः काको भवति । अुक्तप्रकारलगने तु
छगनस्य भोग्यासवोऽकंस्य अुक्ताखवक्तयोरन्तराखराश्युदयासवश्चेषामैकयमभीष्टकाशे
भवतीति । एवमागत इष्ट ालः, लग्ने, सूयोदूने = सूयापेक्षया पृष्टगते सति रात्रिशेषे
भवति । तदानीमानीतेकालाप्परमर्कोदयो भविष्यतीति ज्ञेयम् । अकीधिके = सूयीदधि.
केऽप्रगते रग्न खती्टकारः, दिवा = दिन गतोऽयोदर्कोदयादनन्तरमेतावानयं काक इति
ज्ञेयम् । तथा च, भवक्राधयुतात् = खषडमात् , भानोः-सूयौरधिे कने तु स पू्ीगत
इशकालः, भस्तमयात् = सृयोस्तसमयात् पररमथौत् रात्रिगतो ८ दिनमानादधिको )
भवतीति बोद्धथम् ॥ ५०-५१ ॥
उपपत्ति-
यो यस्मादभरगतः सोऽधिकः, पृष्ठगतोऽत्पः परं षड़्भान्तरे विचार्यो द।द श राश्यात्मके
गोले पूरवक्रमेण ग्रहाणां चमणदशषेनात् । भत्र ॒राश्यादिभ्रमोणेन न्यूनाधिकत्व न “व्याप.
कम् । गोठे कदाचिदभरगस्य राश्यादि एष्ठगतर।दयायपेक्षयाऽत्पं भवतीति राइयादिभ्रमाणेन
न्यूनाधिकत्वसन्देहमपास्तम् ।
अथ दिने ग्नम सूर्यः ष्ठे च भवति । तदानीं कग्नाकंयोरन्तरे भभगतर्गनस्य
सुक्तांशाः पृष्ठगताकैस्य भोग्या शास्तयोरन्तगंतर।शयश्च मवन्ति | तेनायिकस्य रगनघ्य
अुक्तांशोत्थभुक्तासून् , अर्प्याकस्य भोग्यां शोत्थ मोग्यासुनन्तरालरास्युदया संसवे कीङृत्य
दिगगतेष्टक्ाङो भवति 1 यदा रविग्नादभ्रस्थो ( अधिको ) भवति तदा ` रवेसुदयक्षिति
जादधोगतत्वादरात्निलेषङ्प द्टकाङो भवति । तत्राधिकस्याकस्य अुक्तांशोत्थथुक्तासून् ,
अत्पस्य लग्नस्य भोग्या शोत्थभोग्यासन् , तयोरन्तग तराश्युदयासूश्च संयोज्य रात्रिश
षर्पेष्टकालो भवति । एवमुदयक्षितिज।दस्तक्षितिजश्य षडराशिमितान्तरत्वादस्तकषिति-
जाद्यावत।ऽन्तरेण रविरधो भवति तावत।ऽन्तरेण सषड्भः सूय उदयक्षितिजा-( कग्ना- )

ऽषिारः ॥३॥ 1 भीत्वाग्भतसदहिते १३७
दुष्वंगतो लग्नादल्पोऽपि भवति । अतस्तदा पूर्वोक्तविधिना खाधित इष्टकालो दिनमा
नाद्धिको रात्रिगतश्च भवतीति गोलविदां स्प्मेवेव्यु पपन्नमाचार्योक्तम् ।
पर पूर्वं लरनानयने (लगनार्थमिश्वटिन्म यदि खावनाघ्ते तात्काक्छाकेकरणेन
मवेयुराक्ष्यः» इट्युकतेः तात्कालिकाकंवदात्सावनेष्टवरिकाभ्यो लगनानयनं भवति । छिन्त्वत्र
क।लस्याज्ञानात्तात्छाटिकाकोखम्भवे शओदयिकाकेतो लग्नादिश्कछालो नाक्षत्रो जायते । ततः
सावनाथंमुपायः । एकल्मिन्. खावनदिने रविगतिश्लोतपनासुयुना ना्तृत्यः षशटिवरिष्ठा
भवन्ति । अतो रवगतिकलोत्पन्न।सुयुतनाक्षत्राहोरात्ाधुभिः सावना: षष्टटिकाप्तद।55नीतनाक्षत्राघुमिः किमित्यनुपातेन व्यावद'रिः ख।वनेशटकछखो भपितुमदेति ।
सिद्धान्तशिरोमणौ भास्करेण तात्छालिकाकस्याज्ञानादौदयिकाकंतो कग्नाच्च सावने
्टकालोऽसकृद्विधिना घाधितः । खग्नानयने कग्नात् छालानयने चाचार्येण खायनाक्-षा-
यनलग्नयोश्चचो न कृता । परव राशौनापुदयासुन्ञानं गोलसन्धि विना न जातु भवितु.
महेतीति क्षे्नोत्पत्तिदशंनाथमयनां श्रयोजनं स्यादेव गोालघन्धेरेव दयाघुष्ठाषनोपयुक्तक्षेत्राणां ्रतरत्तित्वादतोऽनुकमपि सुयंखश्नस्थाने खायनतूर्यलग्नं ज्ञेयमिति विवेचनीयं
इति श्रीसूय सिद्धान्ते श्नीतत््वामरतसिचिते ।
गतं त्रिभ्ररनकं यावत् सोपानश्च तृतीयकम् ॥ ३ ॥
इति नि प्रश्नाधिकारः ॥ ३ ॥
भज इयय
अथ चन्द्र्रहणाधिकारः॥४॥
अधुना चन्द्रप्रहणाधिकारो व्याख्यायते । तत्रादौ छिन्नाम ग्रहणमिति जिज्ञाघायां
गृह्यतेऽनेनेति श्युर्पच्या म्रादहको यदा ्राह्यं वस्तु गृद्ध ति तदा प्रणम् । असतो श्रहणे
म्राह्यम्रादच्योर्यो गोऽवद्यं भावी । योगस्तयोरन्तराभावे सम्भवति । एतेन ब्रह्मप्राहकयोरन्तराभावत्वं प्रदणत्वम् । `
अथ यदिद प्राद्यप्राहकयोरन्तराभ।वत्वं अ्रहणत्वं सिद्धं तत्न महाणां भरदणप्रकूरणे सखमा-
पततीयमाशङ्का यदू प्रहाणं पूवौपरयाम्योत्तरोध्वौधोर्ूप्रणतिमेदत्रये छि पूवंपरान्तरामायैः, वा याम्योत्तरान्तरामायेः, वा ऊष्वीधरन्तरामावेः, वा पूरवापरोष्वाधरन्तर।-
भावः, वा पूवीपरयाम्यात्तरान्तराभावः, वा याम्योत्तरोष्वीधरन्तराभावेः, वा पूबीपरोध्वौ-
धोय)म्योत्तरन्तरारवो भहणाय भ्रकरप्यत इत्यत्नोच्यते । खें एव श्रहाः स्वस्वकत्या-
माशलञे सुवं परितो रमन्ति । खवोखामपि भदकक्षाणां केन्द्र मूगर्मोऽतो +हाणां कक्षाः
सवौः ऊण्वौधोक्पेण खमानान्तरास्तेन ग्राह्यप्राहक्योरूष्वोधरन्तराभावत्वं न जातु सम्भावि।
भतस्तृतीय-चतुर्थ-षष्ट-खप्तमजक्षणानि निरस्तानि । केवरं पूवोपरान्तराभावस्य प्रहणे
स्वीकारे प्रतिपवं अरणं सम्भाव्यते 1 परन्छु प्रतिपवे यतस्तयात्व नातः प्रयमकल.
क्षणमपःस्तम् । .एवं ऋन्तिदृत्तस्थयोग्रीहयप्रादकयोयोम्योत्तरान्तरामावेऽपि भ्रहणस्यानु-
परन्धिरतस्तु द्वितीयमपि लक्षणमपास्तम् । भय यदा भराद्यप्रादक्योः पूवोपरान्तराभावो
याम्योत्तरान्तराभावश्च भवति तदैव भदणमतः पमं लक्षणसुपयुक्तम् । अत्रापि भवती.

१३८ खूयेखिद्धास्ते [ चन्द्रप्रहणा-
यमारङ्का--म्राह्यरादश्योः पूबोपरयाम्योत्तरान्तराभावो भवतु नाम, परन्च तयोः कक्ष.
योरूध्वोधरन्तरस्य मदत कथं प्रादको ग्राह्यं गृह्णीयात् १ घत्यं तदुच्यते ८ तत्रादौ
ग्राह्यप्राहक्योः परिचय अवर्यको यन्निणयोऽप्रतो भविष्यति । तावदन्न सिद्धान्तमेवा
्गीकत्योच्यते) चन्द्रग्रहणे ग्राह्य्चन्द्रः, भ्रादको राहुसंज्ञया प्रसिद्धा भूच्छाया ( भूभा )
सूयं प्रहणे सूर्यो भराह्यः, प्रादकरचन्द्रमाः । चन्द्रादिभ्रहे स्व गतप्रकाञाभावाद्रविक्िरणसंयो-
गव्दादेव प्रकाशस्वाच्च चन्द्रविम्बे यावति प्रदेशो रबिषठिरणा क्गन्ति तावान् भागः ससु-
ज्ञ्वलस्तदितरो भागस्तमोखूपः। अथ योऽयं रविः भ्रकारकस्तस्य सवतः भ्रशरणशौगाः
किरणाः सूयोढ्पमानकेन भूविम्बेनावरूद्धा भाकाश्चे तमोमयी सू चीमुत्पादयन्ति स एव
तमोरूपो राहुः ! सा सुची दीघतया चन्द्रकक्षातोऽपि दूरं याति । परञ्च रवेः कान्तिश्त्ते
भ्रमणात्ततषम्सुखी सूची ( भूमा) चन्द्रफकश्चास्यक्रान्तिव्ृत्तधरातलसत्कग्ना भवति । तत्र
स्वककषास्थविमण्डलणत्चन्द्रः स्वगत्या च्रमन् यदा तां भूमासुचीं प्रविशति तदा चन्द्र
बिम्बे रविष्िरणसंयोगामावात्प्रकाशाभावः । तत्र क्रान्तिविमण्डल्योरन्तराभावाहुत्तिणोत्त.
रान्तराभावस्तथा भूभाचन्द्रयो रायादिभिस्तुल्यत्वे पूवौपरान्तराभावश्चातरचन्द्रकक्षास्थो
भूमाग्रादकशचन्द्रं प्राहं गृह्ञाति । तदेव अरहणम् । परमीटसी स्थितिः पूर्णिमान्ते भवति ।
तदानीं भूविम्बादुभयतो रविंचन्द्रविम्बयोः स्थितिर-योरन्तरम्च राशिषट्कभिति ।
एवं सूय॑ग्रहणे भ्राह्यो रविः, भराहकरचन्द्रः । उक्तलक्षणे तयोः पूवीपरयाम्योत्तरान्तरा-
भावः । अतस्तदा रविचन्द्रौ स्वीशतया समो भवतः । परल्च रविकक्षातश्चन्द्रकन्ताया
भधोगतत्वात् सूयभ्रदणे चन्द्रो र विभूविम्बयोमध्यगतो भवति । तदानीं भूम्रदेशस्थलोकानां
ट्टिपथगतङृष्णश्चन्द्रो रविदशने वाधषो भवति । अतोऽधोगतचन्द्रविम्वेनाच्छादितस्य
` रविविम्बस्यादशंनाद्रविग्रहणम् । इयं संस्था "दशे सूयं न्दुखन्नमः” इद्युकतः दशीन्ते भवति ।
आकाशे सवेषां म्रदाणां कक्षाया भिन्नसेऽपि स्थूरुटशा स्वं प्रहा एकत्र समाकाक्ञे `
विभासन्तो विंभागिति। अत एव गिते परिणामनेन च्रिज्यागोकगतानेव महानक्गीढत्य ..
वनि जतिः प्रद्ितो भवति । एतेन भर्यप्रादकयोङण्वोधरत्वशङ्धा निरस्तेत्यलं
पट्कछबितच ।
तन्रोपयोगित्वास्रथमं सूयोचन्द्रमसोर्योजनात्मश्टो बिम्बन्यासो, चन्द्रकक्षायां रवि.
बिम्बग्यासमानल्ादसाधोनि षट् सष्स्चाणि योजनानि बिवस्वतः।
विष्कम्भो मण्डलस्येन्दोः सहाशीत्या चतु्शतम् ॥ १ ॥
स्फुटस्वथुक्स्या गुणित भध्यञुक्त्योद्धृतों स्फुौ ।
रेः स्वभगणाभ्यस्तः शशाङ्भगणोद्धृतः ॥ २ ॥
शशाङ्कक्षागुणितो भाजतो बाऽकैकक्षया ।
विष्कम्भश्चन्द्रकक्षायां तिथ्याप्ता मानरिभिकाः ॥ २३॥
सार्धानि षडिति । षट खदस्राणि, खाघोनि = खहसार्धेन खदहितानि ( पल्चषषटि
' शतानि ) योजनानि, विवस्वतः = सूय स्य,मण्डलस्य = विम्बगोरुस्य, विष्कन्भः

जोक
ममि प
ऽधिष्ठारः ॥४॥ री त्वाग्तसदहिते १३६
मध्यमो व्यासो वत्ते सूर्यविम्बव्यासप्रमाणं ६५०० योजनानि । इन्दोः = चन्द्रस्य
मष्यविम्वभ्याचः अशीत्या सद चतुश्शतम् (४८० योजनानि ) वतेते । “तो रविचनद्रयोविम्बन्यासौ, स्फ़टस्वथुकत्या = स्वस्वस्प्टगत्या गणितो, मध्यभुकत्या = स्वस्वमध्यगत्या, उदूधृतौ = भक्ती तदा, स्फुटौ = प्रदणगणितोपयो गिनौ भवतः । अथ च, रवेः
सूयस्य (मध्यमो विष्कम्भः स्वगभमखाभ्यस्तः=पाठटप ठतमद्ायुगीयध्वम गणेगोगितः, राशा.
भगणो दुधृतः=मदहायुगीयचन्द्रभगणेभेक्तस्तदा, वा=भथवा रवेविष्कम्भः, श शाङ्ककक्षया=
चन्द्रस्य या योजनात्मिका कक्षा तया गुणितः, अककक्षया=योजना त्मकया रविकक्षया
भक्तः (फल्युभयच्र वुल्थमेव) तदा चन्द्रकक्षायां सूयस्य परिणतः” विष्कम्भः विम्बन्यासो
भवति । ततः, तिथ्थाप्ताः=तियिभिः पञ्चदरभिभेक्तादाप्ताः (कन्धिः) यास्ता, मानलि-
पिकाः=सूयंबिम्बकका भवन्ति । चन्द्रकक्षापरिणतो रविविम्बन्यासः पञ्चद्शभक्तस्तदा
चन्द्रकक्षायां रविविम्वमानं स्यादित्यर्थः ॥ १-३ ॥
उपपत्ति
अआकाशस्थभ्रहविभ्बगोकस्य यावान् प्रदे गोऽस्मदादिमिद्दयते सख एवास्माकं गणितो-
पयुक्तो वास्तवो प्रह विभ्व।ऽधौत्पः । परन्तु प्राचीना भ्रदविम्बानामधेभागं इदयमङ्गकत्य
मन्थानकापुस्तदानीमयं स्वत्पान्तरदोपो दोषामास् इति । अस्तु । तत्र तावद्भ्रदविभ्बव्यासघाधनार्थमादौ इटिस्थानादुप्रदनिम्बकेन्द्रान्तं दक्दुत्रत्य विम्बस्पशरेखायाइच वेधा- .
दिना ज्ञानं त्वा दशटिस्थानाद् प्रहन्द्रान्तं दकसूत्रं कणेः (यथा दके), इशटिस्थानादुविम्बस्परारेखा कोटिः (टस्प), विम्बव्यासराच भुज (केस्प) अर्मिह्नियुजे स्पश्चरेखा-बिम्बभ्या-
साधेरेखाभ्यामुसन्नः कोणो नवत्य॑श्षः ८ टस्पके, इधिसूत्रस्पश रेखाभ्यासुःपन्नो बिम्बाधेक
ला ८८ स्पटके । भतो यदि त्रिज्यया दकपून्चं तदा विम्बक्लाधेज्यया छिमिति कोगानुपातेन `
टक >€ ज्या स्प.विग
= केर्प । अत्र बिम्बाधकला-
त्रि
विम्बयोजननग्याखाधेम्विव्या =
इक > स्प.विं"क
नामर्पत्वात्तञ्ज्याचापयोरमेदाङ्गीकरणात् विन्या = त्र ॥ एतद्दि
गुणं स्पष्टः बिम्बयोजनग्यासः प - ध्व । अन्रापि स्वठपान्तरतत् टष्टिकणेः=स्पष्ठकणेः । तदा स्पवि.ग्या = सस (^) । एवं यदा प्रहो मध्यकणौभे स्वमध्यकक्षागतो भवति यदा मध्ययोजनविम्बग्याखः = म.वि"व्या =
स्पक >€ स्व.विं.क.
मक > मवि*क „._ -स्प.विं-व्या- त्रि
तरि
स्पक><स्पविंक स्पविव्या _ _स्पविंक-
। यदि स्वत्पान्तरात् स्पक=मक्, तदा
मक > मंवि मवि्या मविंकः
एतेन व्याद्यो निष्पत्तिविम्बयोनिष्पत्तिसमो पपदते ।

१४० घुयं सिद्धान्ते [ चन्द्रभहणा-
५८ अथ टस्पके अ्मििुजे त्रिकोणभित्या विम्बकरा.
त्रि ठ्या १
1 ~~~ । स्वत्पान्तराज्ज्याचापयोरभेदा.
कछ. ।
भत्मिन् स्वरूपे कभैस्यात्पत्वे बिभ्वमानमधिकं, एगो.
धिक्ये विभ्बमानं लघु 1 अथोदुच्चस्थाने भदे बिम्बं लघु,
नीचस्थाने प्रहे विम्बं महदिति सिद्धयति । परशोच्चस्थाने प्रदे गतिर्मन्दा नीचस्थाने प्रहे गतिमेदती भवतीति
गतिफल्वाघनाविदामति 0हितमेवातो बिभ्बयोनिष्पत्तिस्तस्पत्रिंक स्पग
दियमेव द्विगुणा जातं विम्बकलामानम्=
म विक्. मग
भ्पविग्या स्प.रि*क् र
स्पन्विक _ प्पग | , स्पविन्न्या _ स्पग
मवि मग ``
मविन्या मग.
म.विं-व्या > स्पग
मग्ग.
चन्द्रयोः पठितो बिम्बयोजनन्यासो “सस्पटगत्या गुणितौ मध्यगत्या भक्तो स्फुटो विम्बयोजनम्याखो स्तःइत्युपपन्नं भवति ।
^. स्प्रटविम्बयोजनन्यासः = स्पऽवि.ग्या -- । अतो रवि-
असिमिन्स्वूपे तत्तरघ्थाने कणस्य नेकरूपसवे कलात्मकं
म.विन्या >स्पग
मग
गतेर्वेषम्यार्स्पष्टयोजनारमकतरिम्बमानमपि सर्वदा चैकषटपमिति सिद्धयति ।
धुनि वेधेन प्रहाणां विम्बे्वपि दीध्छृत्तास्रत्वं निणणाँतवन्तस्तथात्वे दशिस्था-
नात् कृतबिम्बस्पशेरेखासु विम्बङेनद्रारलञ्सृत्राणामवुत्यत्वेऽपि व्यवहरे खखाथेभमी-
काले तुल्यत्वं स्वीकुनन्तीत्यदोषः ।
अथानीनरविविम्बयोजनन्यासश्वन्द्रकक्षायां क्रियानेतदथं यदि रविकक्षायामानीत.
रपिबरिम्बयोजनव्यासस्तदाः चन्द्रकक्षा“ स्ियानित्यनुपातेन चन्द्रकक्षापरिणतो रविविम्बयोजनन्याख्ः = वन ः (१) भनेन “द्ञाङ्कक्षायुगितो विहतो वाऽ
कशया, इट्युपपयते । परन्तु “दस्यं चकरौविहता खकक्षा भवेत् स्वकक्षा निजकक्षिका-
यामिति मास्करोचतेः, चक 1 रक. = मः । भतोऽनयोर्त्थापनेन (१)
बिम्बमानं भिन्नं भिन्नं प्रस्यक्षसिद्धमेवापि च, „ अत्रापि स्प्ट-

ऽधिकारः ॥४॥ ] श्रीतचाग्रतखदिते १४१
स्प.रव्या> खकन्ता>< र. भ भ र् व्या >्र भृ
` खन्ना ज्टचमः चमः
एतेन "रवेः स्वभगणाभ्यस्त शशाक्कभगणोदधरृतः इ्युपपथयते ।
भथ च चन्द्रकक्षापरिणतरविविम्बग्याखस्य -कलात्मकमानज्ञानाथे मायाः । ^्चन्द्री
सदस्रपणितता जिनरामधङ्एया, इति भ।स्करोक्तेः चन्द्रकक्षा:= ३२४०० ० योजनानि ।
सम्प्रयते । ततो यदि पञ्चद्शभिर्योजनरेका कका तद। चन्द्रकक्नापरिणतपूयंविम्बन्याघस्वङ्पे चन्द्रकत्तायां रविग्यासः
योजनैः केत्ययुपातेन चन्द्रकन्तायां रविविम्बकला = । वस्तुतो
व्यासस्य चापमानेन बिम्बर्लामानमुचि -म् , परन्चात्रे बिम्बमानस्यात्पत्वात् स्वत्पा-
न्तराञ्ज्याचापयोरभेदमङ्गीकृत्य विम्बन्याखवशादुत्प-नशकामानमेवात्गी इतमाचायगेद्यु.
इदानी भूमाविम्बसाधनम'ह-~
स्फुटेन्दुशक्तिभूव्यासगुणिता सध्यय)द्धृता ।
छञ्धं ची, मदहीव्यासस्फुटकेश्रवणान्तरम् ॥ ४ ॥
मध्येन्दुव्यासशगुणितं सध्याकेव्यास्तभाजतम् ।
विलोभ्य रन्धं सच्यां तु तसो लि्रास्तु पू्रेवत् ॥ ५ ॥
सफुरेन्दुखक्तिरिति । स्ुटा=स्प्ठा, इन्दुभुक्तिः=चन्द्रस्य गतिः ( चन्द्रस्य स्पश
गतिः ) भूव्या्गुणिता = भून्याघप्रमाणेन “योजनानि शतान्यष्ट" इत्युक्तेन, गुणिता,
मध्यया = चन्द्रस्य मध्या या गतिस्तया, उद्धृता=-भक्ता तदा जन्धं यत् खा सुचीसंज्ञा
भवति । अथ महीव्यास -स्फुटाकंश्वणान्तरम्=मूञ्याघस्य स्फुटावश्र णस्य ८ पूर्वोक्त
स्पष्टरविग्यासस्य ) च ययोजनात्मकमन्तरं तत् , मध्येन्दुत्यासगुणितं = मध्यमो यश्चन्द्र
विभ्बव्य।घः 'सखदहाशीत्या चलुश्शतम्› तेन गुणितम् , मस्याकैव्यासेन “साधोणि षट् खदहलाणि, इत्यनेन भाजितं "तदा यल्लब्धं” तत् सूच्यं पूवसाधितायां, विशोभष्य=ऊनीङृत्य
शेषतुल्यं, तभः-अन्धकारमयं योजन।त्मकं भूच्छायाग्यासमानं भवति । ततो लिक्तास्तु=
भूभाबिम्बश्य कलामानं तु, पूवेवत्='तिथ्याप्ता मानजित्तिकाः इत्युक्तप्रकारेण खाध्याः ।
अथौयोजनात्मकं भूभाग्यासमानं पश्चदराभक्तं तदा करात्मकं भुभाबिम्वं स्यादित्यरथः॥ ४-५॥
उपपत्तिः-
रविकिरणाभिसुखं गतस्य भूविम्बध्य विरुददिशि तमोमयी या छयासा
भूभा । तन्न भरकाशकस्य सूयबिम्बस्य भूविम्बान्महत्वात् सा भूमा उत्ताधारसूचोद्पा
भवति । अथीद् वत्तंखाकारयोः रविभूदिम्बयोः खमन्तात् कृतानां कम्पश्चरेखाणां योगेन
भुवो विशदधदिशि तमोभ्यी त्ताधारा दीर्घां सुची समुत्पद्यते, संव “भूमा, । सखा दीधेतया
चन्द्रकक्षामप्यतिक्रम्म वहियोति । तथ।ऽऽह भास्करः

१४२ -सूयंलिद्धान्ते [ चन्द्रभदणा-
“भानोविम्बणधुतवादश्थयिष्याः प्रभा हि सूच्यभ्रा ।
दीषेतया राशिकक्षामतीस्य दूरं बिता"? ॥ इति ।
भत उपयो गाचन्द्र
कत्तायां भूभायाः भ्यिन्मा-
नमिति तत्साधनार्थमयमायासः । (्र्टग्यं सेतर.
म्) स्पस्पअ. तथां
स्पस्थ+अ इति दे एकधरातक्गते र विभूनिम्बयोः कमस्पश्ेरेखे । रस्प
== रविनिम्बन्यासाधंम् |
र~रविकेन्द्रम् । भू-भूके-
न्द्रम् । भृस्प=भृग्याखा-
धेम् । भू बिन्दोः रवि-
व्याार्धोपरि करतो ऊम्बः
भरं स्पशेरेखाघमानान्तरा । तेन भृक्ष्प ¶=स्पल।
अतो भूव्यासार्धोनं रवि-
व्यासाधम्=रलं । भूर=
रविकणेः । भूव=चन्द्र.
कणेः! व बिन्दोभूव्या-
सखार्धोपरि स्परशरेखासमा-
नान्तरा वरं रेखा तदा
स्प+ लं = मव । - भतः
भूस्प-भूलं =स्प १ =
वम ।
अथ रभूलं, भूव" .जात्यन्यल्योः साजात्याव् भूलं = ° न्=
(रव्याडे- भूव्या ३) चन्द्रकणेः
रविक्ण
भूव्या- (रव्या -- मूल्या) च.क स्प १=मव । अयमेवाचार्योक्तो भूमाग्यासाधेशन्द्र,
र्* च्छ
तः
ककास्योऽतोऽयं दिगुणश्न्द्र क्तास्थो=मूभाग्याषः=मूव्या- ८

ऽधिकारः ॥४॥ ] श्रोतत्वास्रतसखदिते १४३
शत्र रविव्यासो भृव्यासश्च चन्द्रकक्षासम्बन्धिनवेवोपयुक्तावतः “स्फुटस्वभुक्त्या
गुणित्तौ मध्य गरयो दधतौ स्फटा विस्युक्तपरकारेण चन्द्र कन्तायां स्पष्टभूज्यासः =
मूव्यान्<च. परग व्याभ५स्प.च.ग
नयग्त्रष्ग चचृश्न्रष्म्
,*, भाभ्यां (१) स्वरूप उत्थापिते भूमान्यासः=
ठयाञष्प नच.ग व्च॑.स्प.ग. वि
न्चृश्म.गर न्चृग्भष्मय रक
म च॑. योग्याई><त्रि | श मरः योग्या १><च्रि
ज्या चं" विड ज्यार.विं ३
दवितीय दलोकक्षेत्रम् ) आभ्य।मुत्थापितो रविचन्द्रकणो तदा भूभाव्यासः-
_ भूत्या >< चच॑स्प.ग न्क न्च॑.स्पग
न्च" थ ष ब -0 म 9 म्
परश्च च. क. ( र ञ्य
मच्यो व्या., ज्यार. नि.
ज्या. चं. विं मर्यो" न्या
भन्राचारयेण ‹ भूल्या>< च स्पग अस्य खचो संज्ञा इता! अथ यदि स्वस्पान्तन्च स ग्.
रात् च॑-मग= च॑नस्पग । तथा ज्यार.विं = ज्याचंविं, तदा भूभाव्याखः=
सूची- (रव्या - मृव्या) ------------ । भस्मात् वोक्तविधिना कुला आचायमतेन
सूची ८ मूढया) म. र. यो. व्या. य
चन्द्रकत्तायां मूभाविम्बशला । अत उपपन्न माचार्योक्तम् ।
तथा (१) अनेन स्वर्पेणमूव्याखहीनं रविविम्बमिन्दुकर्णाहतं भास्छरकणेभक्तम् ।
मूविस्तृतिरेन्धफठेन दीना भवेत् ऊभाविस्त्तिरिन्दुमागे ॥
इति भार्शरोक्तसुपपथते । |
परन्तु श्रकृतखाधनसिद्धं मूभामानं चन्द्रक््तायां नायातीति तल्क्षेत्रावरोकनेनेव
स्फुटमथोदुक्तप्रकारेणागता भूभा द्विगुणित-'मवः-तुल्या चन्द्रकक्षातो बहिरेष भवति ।
तस्कन्दरं तु चन्द्रक्तातो बहिः मभ्यसृश्रस्थ “न” बिन्दो स्यादिति क्षेत्रावलोकनात्स्पषटमेव ।
भत एव भास्करोक्तभूमाया दषणं श्रीकमा करेण स्वसिद्धान्ते सम्यक् कृतम् । परन्तु तदेव
दूषणमाचार्योक्मूमायां दृष्ट्वाऽपि तद्धक्तिवस्येनाचायंपक्षे मोनमालम्बितमिति तत्यक्षपा-
तित्वं भत्यक्षमेब 1 |
मुनीश्वरोक्तखिद्धान्तसा्॑मोमे या भूमा खा बन्द्रकक्षास्पशेशतां भवति, भ्यततदु-

ज मौ ककन `
लकः जोत किः कि
१४४ सृयंखिद्धान्ते [ चन्द्रप्रहणा-
कमूभकेन्द्रं चन्द्रकक्षाछिन्न मभ्यसुत्रगते सिद्धयति । तेन खा सौरोक्त-माश्करोक्तमूमा-
पेक्षया किञ्चित्सा भवतीति ।
अथ प्रसत्नात् चन्द्रश्क्षायां कमलाकरोक्तसुक्ष्मभूमाखाघनं विलिख्यते-
८“दनावनीम्या ५वियोगखण्डं भुजोऽककणेः श्रवणश्च, कोटिः ।
तद्व्योरन्तमूलमेवं जात्यं दि भूभानयनप्रसिडन्ये ॥
कुखण्डनिष्नः श्रवणो युजाप्तः कुगर्भतः स्यात् क्षितिभाप्रदैष्येम् ।
कुखण्डकोटथोनिहतिमु नाप्ता कुष्रष्ठतः स्यात् क्ितिभाग्रपृष्म् ॥
कुभाप्रदैष्येक्षितिखण्डव गौन्तरासदं व ्तितिभाग्ररष्टम् ।
कोट थाहतं कणत कुखण्डं लब्धं भवेदूभूसदश प्रमाणम् ॥
कुखण्डशीतयुतिकणेवगे वियोगमूलं तदिदहायसंज्ञम् ।
भाद्योनितं तस्कितिभाग्रष्ु्टमन्त्यं च तदूभूखदशेन निध्नम् ॥
कुभाग्र्ष्ठेन हतं फलज्या स्याद्वाऽन्त्यसंज्ञं तु युजेन निध्नम् ।
करेन भकं हि फलज्यकैव स्यायोजनेः सखा त्रिगुणेन निष्नी ॥
भक्तेन्दुकण्न फलस्य चापं द्िध्नं कुभाव्याष इदिन्दुगोले ।
कक्षास्यलिप्मयचापकूपः स्वग्राह्यलिप्तामयपङ्किसंस्थः ॥
स द्रोलजक्षे्रसुसूक्ष्मरीत्या सूयोच षड्भान्तरितः सदेव ।
तद्विम्बढेन्द्रं तु तद५चिहे यद कगत्या ्रमतीन्द्राष्ठाम्?ः ॥ इति ।
अत्नोपपत्तिः -
र्यं निर्दिषुकषेनम् । रलं = युजः = रव्या ३- भूव्या । रभू = रविकणैः=कणः ।
भनयोवंगौन्तरपदं = भूलं = ®ोटिः । |
रभू, भृभस्प जात्ययोः साजात्येन भूम = भूमाभदेभ्यम् = ~=
कणे><मून्या १,
अजं |
= भूधर - भूर ८ भूष्प _ कोटि ><भूञ्याडै
तथा स्प = भूश्रभ्रदृ्टम् रल युज ~
वा -भूमाषटम्=/ भूनादै २ - भूत्या ड । भथरमभूलं, भूस्प९ त जात्ययोः घा.
जात्येन स्प, त = भूष्रदशः = ~ त "क्तः
भूचपस्प+ जात्ये / भूव २--भूष्प १ ९ = ^| चन्द्रकण २ -भूभ्यादै २ = स्पश्च~
द्यम् ।

ऽधिकारः ॥४॥] श्मोतस्वाश्चतखद्धिते १४५
` स्प -- स्प च = भुभाष्रष्टं ~ आ -= चभ == अन्त्यम् । भृष्पअ, गचभ
स्प तञ्च अ _ भूषष्ट्च><अन्त्य
स्प१ अ भूभापष्ट र
रभुर, चग जात्ययोः साजाघ्येन कक्ञ्या = १ ४>च अ ~ >< |
भूर च
परमियं फलञ्या योजनासिक्ा, तेन कटाकरणाय शभू च ग त्रिभुजे कोणानुपातेन
ज्या <-चग चग चि ><फछञ 9 ए
ज्या < चगमू><चग ~ च >< फलज्या । एतच्चा “चव भितं=चन्द्रज्या. च भग =
॥ भूच स्वक
गोले भूमाविम्वन्य।चार्धमतस्तद् द्विगुणितं चन्दकक्चायां (वचः मितं=मूभाव्यासः तत्केन
व" बिन्दुगतं स्यादिति सवं कषेत्रे सुस्पष्टमेव विदाम् ।
अथ चन्द्र्रदणि भाहको भूमा प्राद्यश्चन्द्र इति पुरस्तादक्ष्यति } अत्र तावदूभुमासा-
धनप्रसङ्गे कया भूभया चन्द्रस्य स्पर्शो भवतीति विवेक्नोपस्थितौ ~ भूमाघष्रसूत्रेण चन्द्र
विम्बपू्वेपाल्या यत्न योगस्तत्नत्ययैव भूभया चन्द्रस्य स्पशः स्यादेतेन रविमूविम्ब्रयोः
करमस्पशेरेसैव यदा भूविस्बचन्द्रविम्बयोर्विरदधस्पक्रेखा स्यात्तदा चन्द्रस्य स्पर्शो भवे-
दिति फकलिताथेः । तत्रत्या भूमा चन्द्रकक्षास्थभूमातोऽधिक्ा मवति । तत्र भूभाचन्द्रके-
नद्रान्तरज्ञानार्थं कप्रखाकरः--~
““विधोविम्बगोकस्य विस्तारखण्डं कुण्डेन युक्तं युतिः स्यात्तदाऽत्र ।
स्वनिघ्रथा बिदीनाद् विधोः कणेनगोत् पदं च।न्यसंज्ञं भवेदेवमन्यः ॥
कुभावाहुनिघ्नश्च तत्कोटिभक्तः फलं यदिशोध्यं युतेयेच्च रोषम् ।
कुभाकोटिनिष्नं च तत्कणैभक्तं पुनल्लिञ्यक्ाघ्नं विधोः कणेभक्तम् ॥
तदीयं तु चापं भवेदिन्दुगोलेऽन्तरं सपशंमोक्षस्थितो सत्कुभेन्दोः" इत्याद ।
अने पपन्तिः-~
द्रश्ग्यं क्षे्रम् । स्पर्शंकालिकचन्द्रकेन्व्रविन्दोः स्पशं रेखोपरि कम्बः गच । स वर्धितो
मष्यसत्रोपरि यत्र गति तत्न रु बिन्दुः । चन्द्रकेन्द्रात् स्पचचेरेखासमानान्तररेखाया
वर्वितभूव्यासा्धं (भू अ ) रेखायाश्च योगबिन्दुः क । रु बिन्दोः स्पशेरेखाखमानान्तरा
लज रेखा कृता । एव रु ज क वच॑ मानान्तर चतुरलं जातम् । गचं = भक चन्या ।
भूच = चन्द्रकूणः = क ।
भ । °.“ जजकन = खमानान्तरं चतुभुजम् । „7. अग=कच॑ = लज = अन्यः \
भ त _- भूभायुज>< अन्य _
<. भूजल जात्यं भूमात्तेत्नखाजात्यम् | तेन भूज मूभाक्नहि ` = ररर ।

१४६ सूय सिद्धान्ते [ चन््रभरदणा-
ततः भूक --भूज = यु - फ = जक
,* ८८ गलईइ समक्छोणात्पो जातः । तेन
वं बिन्दोमंण्यतून्नोपरि कृतो लम्बः र विन्दौ
रच जात्यमपिं भूमाक्षेत्रसाजास्यम् । तेन
भूमाकोरि शे
भूना्ण
चर्
भूभाचन्द्रकेन्द्रयोर्योजनात्मकमन्तरम् । ततः
कलाकरणाथ रभूचं त्रिभुज त्रिकोणमि--
त्यानुपातेन जया ८ भूर्य >< रच ८ भूर च >< रचं <=
त्रि ५<८केन्द्रान्तर ' +
त = ~ पत
चापं = चन्द्रकक्षायाँ : "मच तुर्यं कला-
त्मकं भूमाचन््रकेन्द्रान्तरं ` स्पशंकाले सिद्ध.
म । यदातु चन्द्रकक्षास्थभूमया स्प्यो
भवति तदानीं चन्द्रबिम्बं किञित् प्रस्तं
भवतीति कषत्रावलोकनदेव ; प्रस्फुटमतश्चनद्रकक्षाधःस्ययेवमूमया चन्द्रस्य स्पशेमोचो
भवत इति सिद्धम् ।
१ अय भूभाभासाधनं पद्दयते-- :
भुवः पृथिव्या भा = भूभा, तस्या भपि भा = भूमाभा। तन्न भूभा.तु परमत्तमो-
ङूपा । भूभाभेषत्तेजस्का ।, अयोद्रविभूविम्बयोर्विरुदस्पशं रेलाच्छिन्नचन्द्रकक्षान्तगेतो
भूभातो बहिरपि प्रदेशो रविषवेकिरणसंयोगाभावान् मलिनो भवति । तेन तदटिन्दुत एव
चन्द्रम्रहे चन्द्रविम्वे माङिन्यारम्भो भवति ¦ भतो रविबिम्बभूविम्बयोविरुद्धस्पशेरेखान्तराले चन्द्रकक्षाय। भूभामाव्याखमानम् । यथा हि-्रन्यं कतेत्रम् । स घर तथा सं स
रविभूविम्बयोरविरुदस्पशेरेखे . वर्धते चन्द्रकक्षायां च॑", च॑बिन्दुद्वये कर्ने, अतः शच च
चापं भूभाभान्यासमानम् । तज्ज्ञानाथंमयमायासः । रविढेन्द्रात् खस खमानान्तरां
रट रेखां कृत्वा तदुपरि भूकेन्द्रात् भूक लम्बः कृतः । एवं भूक = भू सर +खश्ल।
परच भूख र=मूबव्या । खरक =रग्यार । „:.मूलनमूव्या +- रव्या $ 1 रभू = रबिकणः=
< रजभु>< भूक _
रभू `
रक । ततः र भू ऊ तिज त्रिकोगभित्याऽ्चुपातेन ज्या <-करभू =
म

ऽधिकारः ॥४॥ ] ्रीतच्वाश्रतसहिते १७७
त्रि 9८८ मृग्या +- रव्या. ) _ त्रि > मृग्या , त्र >८ रव्याड । परन्तु त्रि >< भूग्यार
4: रक रक रकं
रवेः परमखम्बनञ्या = ज्यार्'प.ट" ( अग्रतो व्यक्तं भविष्यति ) । तथा
त्रि >< रज्या -= र चि विभ्वाधज्यानज्या र, रवि. २ ( पूर्वोक्तमेव ) । अतः ज्या < करभू =
ज्यारपलं + ज्यार.पिं एतच्चाषम्=चा 1 *“ <-रखमू = ९० । .“* रभूर
ऊ च~<भखर _ त्रि>< मृग्या
(भूच नुने --ज्या <-खरचम् = म् = निनय
ज्याच.प-लं, । एतच्चापं ८८ सच॑मू = चपल. । अतः <खरभूच = ९००--
चपर, - (२) । अघ्र १-२ अनयोः कोणयोर्योगो यदि भाधोद् विशोध्यते तदा
चा + च॑.प.लं, । तन्मान॑ चन्द्रकक्षायां च॑ न तुल्यम् । एतदेव मूमाभाव्याखदलम् । तदद्वि
गुणि * तदा ध्वं चं मितं भूमामाग्याच्च
मानं भवेत् । अनेन -
८९२ विंतचुद रुजीवा कम्बनस्य ज्ययाऽऽढ्या ५
चितिजजनितया तत्छा्कं कायेमायः ।
द्विजपतिजपराख्यं लम्बनं तदयुतं खदु
भवति ‹चञुमतीभामावपुःखण्डमानम्?> ॥
इति विदोषपदयसुपपथयते ।
तजनैव चेतरे मूढडेन्द्रद्विव्यासाधेरेखायां
करतो लम्बः = भूक९ 1 तदा <रकश्म् = ८
९०० । ^रभूख १ कषेत्रे त्रि रोणमित्याऽुपातेन ८६
त्रि ( रग्यार ~ भूव्याड )
व ज्या त व । एतच्चा- ८ च ६ ४
'मभूगः जियुजे मूग मूव्यार । भूम
अथ १,२, ३ कोगयोगः <रभूम

१७८ दूयेसिद्धान्ते | चन्द्रमहणा -
मितो यदि भाधोदू विशोध्यते तदा <<मभूत नितोऽविष्यते । एतदेव वास्तवं भूभा-
व्यासाधम् । तद्रूपम् =
चन्द्रकक्षाय! (मनतुरयं वास्तवमूभाग्यासाधकलामानं जातम्. । अतः--
^^रवितनुदलजोवा छम्बनस्य उययोना क्षितिजजनितया तत्का्॑कं कायंमार्यैः।
द्विजपतिजपराख्यं खम्बनं तद्िदीनं, भदति वदुमतीभाविम्बखण्डं सुपू्ष्मस्?ः ॥
९ दद्युपपद्ते ।
भअनन्तरोक्त--(१) स्वरूपे स्व॑ल्पान्तरादू यदि ज्याचापयोरमेदः स्वीक्रियते तदा
“दिवाकर नि शानाथपरलम्बनंयुतिः ।
रविबिम्बाधेरदहिता भूभाविम्बदरं भवेत्” ॥ इत्युपपद्यते !
एतद् वास्तवमभूभासाधनं पूर्वाक्तकम जाकरीयभूभासाधनतोऽपि. ऊाधवभिति विदां
स्पष्टमेवेत्यलम् ॥ ४-५ ॥
इदानीं कदा भ्रहणं भवतीत्या -~
0 न च, क
` भानोभाधे महीच्छाम। तत्तव्येऽकसमेऽपि वा ।
शच्ाङ्पाते ्रहणं कियद्धानाधिको नके ॥ 8
सानोरिति । भानोः = सूतः, भां = राशिषर्कान्तरे, मदहीच्छाया = मदी प्रथ्वौ
तस्याइछाया ( मूमेस्यथे ) श्रमति सूय गत्येति शेषः । तत्तव्ये-तया महोच्छायया खमे
वा अकेखमे = सूर्येण समे ( रादयादिभिस्तुल्यमानके ) यपि वा, छियद्धागाषिकोन क ~
कियद्धिः भागेर॑रोरधिकोनके अधिकेऽत्पके वा, शाशा ङ्कपाते = चन्द्रस्य पाति खति अहर्णं
“सखम्माग्यते, इति शेषः । अ> तदुक्तं भवति । “भृभातुल्यो यदा चन्द्रपातो भवति तदा
भ्रहणम् , वा सूयेतुक्ये चन्द्रपाते ्रहणम् , वा भूभातो रवितो धा किय द्विररैङनोऽयिको
5" 1 यदा चन््रपातो भवति तदा मरहणमितिः
अश्र "कियद्धागाधिकोनकेः अस्मिन् वाक्ये “क्रियत्? श उदः "किचित् इत्यथेज्ञापकः ।
कस्मिश्चिदपि भ्रमाप्यके विषपरे किञित्वमधाल्पत्वे भायः प्रयुज्यते । अन्न त्रिश दंश।त्मके
राशावधोत्पत्वं पन्वदशराातपत्वमेकादिचप्रदंशान्तं भवितुमरंति । तथा च भास्करः
'मनूनकाः, स्यादम्रहणस्य सम्भवः ईस्याह ।
भायेभटस्य सङ्कथावगमकपय्येन "छुरटपयवगेभवैरिद पिण्डान्त्यैरक्षरेरङ्कः इत्यनेन
"कियत्* इत्यत्र कि = १1 य = १, यथा स्थानं स्थापिते ११॥। भ्थोत् यच्छब्द
एकादरबोधकः ।॥ तेन॒ मूमासुयोन्यतरादेकादरांशाधिकोनके चन्द्रपति भ्रहणस्य
खम्मव इति ॥ ६ ॥

ऽधिकः ॥४॥ | भ्रीत्वाश्चतसहिते १५९
` उपर्पा्तिः--
कस्यापि दीपादेः प्रकाश्चकपदाथेस्याग्रतो निवेशितं किचिद्रस्तु तदीपप्रका्स्यावरो-
धकं भवति । अथोत् प्रकाश्चावरोधकवस्तुनो दीपसंमुखदिश्चि भ्रकछादास३दितरदिशि अन्धकारः । सा तद्ीपकत्त कच्छाया । तन्न दीपपेक्षया प्रकाशावरोधकपदाथेस्य महत्वे तच्छा
याऽत्पारम्भा व्हरप्रक्रारा भनन्ताश्च भवन्ति । अवरोधकपदाथस्य दीपपिक्षयाऽत्पत्वे
तच्छाय।ऽग्रतः शद्धचिता सूच्याक्रारा खीमिता च भवतीति छायाश्नेत्रप्रप्चरसिकानामति-
रोहितमेव । तथेवाज्ाभित्तः प्रसरणशशीलानामकेक्रिरणानामभ्रतः ह्थितं भूनिम्बं तस्प्रकाशा-
वरोधकः भवति । तत्र सूयौपेक्षया भूविम्बल्यात्पत्वे तयोः कमस्पशंरखाणामन्तभूता
भूच्छायाऽग्रतः सङ्कुचिता सुच्याश्ारत्वं याति । तच्छायाया मध्यं ( न्द्रं ) रविभूदिम्बयोमेष्यस्त्रगतं भवति ८ चन्द्रकक्चाय। त्पूर्वं प्रद्चितसेव ) तत्र रवेः कान्तिदरते ्रमणात् मूढेन्द्रमेव ऋान्तिवत्तस्य केन्द्रत्वाच्च रविभूविम्बयोमध्यरेखा करान्तिद्रत्तस्य व्या्-
रेखा कान्तिदत्ताधेक्र च तस्यामेव मृच्छायडेन्द्रम् । अतो रविडेन्द्र-मृच्छायाङेन्द्रयो-
रेकस्मिन्नेव ग्या्सूत्र उभयप्राप्ते स्थितिरतो भानोभोधं मदीच्छयेस्युपपन्नम् ¦
अथ भ्रहणे प्रा्यत्राहक्योः पूवोपरान्तरस्य याम्योत्तरान्तरस्य चाभावः प्राक् प्रद्
दितः तेन चन्द्रभदणे चन्द्रेण भूभातुल्येन भवितव्यमेव भूभाचन्द्रयोः पुबोपरान्तराभावः
सम्पद्यते । पर्व भूभायाः क्रान्तिरृतते स्थितिः । चन्द्रस्ठु स्वविमण्डले ऋान्तिवृत्तादुत्तरे
दक्षिणे वा छदम्बस्> रारान्तरे चमति । अतो भूभाचन्द्रयोर्याम्योत्तरान्तराभावाथं चन्द्र
शराभावोऽपेक्षितः । तत्र यदा शरो भूभाचन्दरविम्बव्यासाधंक्यखमो भवेत्तदा तयोः स्पशे-
मारं, तद्ये शरे चन्द्रो भूमान्तगंतो भवेत्तदा अदणम् । अतो प्रहणे भूमाचन्दरविम्बव्यासराधैक्यादत्पः ररोऽपेक्षयते ॥ तत्र॒ क्रान्तिविमण्डल्योः सखम्पातचन्द्रपातो राहु-
वैति परिभाषा । पातस्थाने क्रान्तिविमण्डलयोरन्तराभावाच्छरोभावः । ततोऽन्यन्न
शरसम्भवः । चन्दरभरदणे सूयीद्राशिषटकछान्तरे भूमा चन्द्रश्च तुल्यो तत्समे चन्द्रपाति
चन्द्रशरस्य शल्यत्वाच्चन्द्रभ्रदणं निशवतमेव । एवं यद्ा। पातः सूयंवुल्यस्तद्। पातोनो
। रव्रिः श्ूल्यखमः । ततश्वन्द्रत्य भध स्थितत्वाद् विपातचन्द्रो भाधेखमः . ( प्रहृतसिद्धान्ते 4
यतः पातङ्चक्रश्द्धोऽतो विपातप्रह एव शर घाघनोपयुक्तः खपातप्रहोऽवगम्यः ) 1 द्यल्यखमे भाैखमे च अहे युजाभावाच्छराभाव उभयत्रापि सिद्धस्तेन सूयंतुस्येऽपि चन्द्रपाते
प्रहणं निश्चितम् ।
अथ म्ह्यप्राहक्योमौनेक्याधौल्पे शरमाने भदणं धिद्धमतस्तादशः ररः कदा सखम्भवतीव्येतदथेमायासः । चन्द्रस्य मध्यमं व्यासाधं षोदशक्लाः १६८ 1 भूभाया मध्यमं
व्यासा चत्वारिशत्कलाः ४०८। तयोर्योगः षटूपाश्त् कलाः ५६ । एतत्तुल्ये शरे
भुजां गज्ञोनार्थं प्रयासः । क्रान्तिविमण्डख्योः परममन्तरं ४०।३०८ = २७० कल्ातुल्यं,
तच्च पाताल्रिभान्तरे भवति । अतो यदि परमशारज्यया त्रिज्या तुता युनज्या तदा
< ति >< मानैक्यारधञ्य
मानायैक्यतुस्य शरज्यय केतयजपातिन स्पशयोस्यविधाताकैयुजज्या= ज >< मागक्याधज्या _
ज्यागपण्डा" (=

विक क» =
१५० सूयंलिद्धान्ते [ चन्द्रमहणा-
स र ( स्पह्पान्तराज्ञ्याचापयोरभेदात् )-
विपाताकेमुजां शाः । अतो मानेक्याधेतुस्यः चरो द्वादश्चभिर्विपाताकंमुजां शैः सिद्धस्तेन दा-
दशास्पे सुजा प्रहणस्य सम्भवः । एतेन "कियत्, राब्दस्या्थं एकादश्षसङ्ख्याऽप्युपपयते।
भत्र मानेकयाधेतुस्ये शरे विपाताकेमुजांश्षा द्वादश ते मध्यमविभ्बवशाञ्जाता
मध्यमाः । तत्र मध्यस्प्टाकयोरन्तरं परमं मन्दफलठ साधमशद्वयं योज्यते तदा परम.
स्पष्टभुजां शाः साधोश्चतुदेश्च भवन्ति । अतः “पाताकंथुजांशका यदा मनूनकाः,
स्याद् प्रहणस्य सम्भवः इति भास्करो त्तमुपद्यते । एतेन यदा मुजाँशा १४० तदा प्रह
णस्य सम्भवः । तथा मध्यमेषु -भुजांशेषु १२० परमं मन्दफलं साधेम॑दादयं विशोध्यते
तदा परमात्पभुजां चा खाधेनव सभा अतो नवाल्पे भुजां शे अहणमवदयं भवति । एवं
खवेप्रहणकले सम्भीलने उन्मीलने च भूभाचन्द्रविम्बकेन्द्रान्तरं तयोमीनाधोन्तरवुट्यं
=७१३८ । भष्याश्चापं स्वत्पान्तरात् १२० द्वादश्षांशाः स्परोयोग्या
२४/; तस्मादुक्तविधिना (
) मध्यमा भु्जांशाः प॑च=५० । तेषु परम.
मन्दफलस्य योगे खवग्रहणखम्भवे स्पष्टुजां शाः सार्धसप्तासन्नाः ७०।३०८ । मन्दफलस्य
वियोगे यजां शाः साधंमंशद्वयम् २१० । भतस्तन्न सखर््रहणमवरयं भवतीत्यलुक्तमपि
ज्ञेयभित्युपपन्नं सर्वम् ।
भत एव-"“इन्द्राल्पे सम्भवो ज्ञेयो दश्चाल्ये निश्चयो मतः।
चन्द्रभदे विपाताकेमु जाये गणकोत्तमैः ॥
एवं संवेप्रहे नागभागाल्पे सम्भवो मतः ।
निश्वयस्तु त्रिसागाल्ये विपाताकंभुजां शके ॥ इति सङ्गच्छते ॥ ६ ॥ .
इदानीं रविचन्द्रभदणयोः कालं, तत्का रविचन्द्रयोः साघनव्राद--
तस्यो राश्यादिभिः स्याताममावास्यान्तङाछकौ
घर्यन्द् पौणेमास्यन्ते भां भागादिभिः समो ॥ ७ ॥
गतेष्यपवेनाडीनां स्वफलेनोनसयुतौ ।
समलिप्नो भवेतां तौ पातस्तास्कालिकोऽन्यथा ॥ ८ ॥
तुल्याविति । अमावास्यान्तकाले, सूर्येन्दु = सूर्य धन्द्रश्च द्वावपि रारयादिमिः घर्वा-
शतया तुन्यौ स्याताम् । एतेन यस्मिन् कले सूयोचन्द्रमसौ स्वशिन समौ भवतः घ
कारोऽमान्तसं्ञक इति सूचितः। भथ पौणैमाघ्यन्ते तो सूयेन्दु , भा = राशिषरका-
` न्तरे, भागादिभिः=अंश्ायवयवैः खमौ भवतः। भयोद यदा सूयं चन्दर स्थानयोरन्तरं

ऽधिकारः ॥४॥ | भीताशसखदहिते १५८९
केवरं राश्िषट्कं भवति ( ग्रत्ते एकस्मिन्नेव "याचसे उभयप्रान्तयो्ेदा रवीन्दू भवतः)
तदा पूणिमान्तकाठ इति । अतोऽमावास्यान्ते तुल्ययो रविचन्द्रयोरेकस्मिन्नेव टद्टिसूभ्र
ऊष्वौधोरूपेण स्थितित्वात् सूर्यग्रदणम् । पौणेमाप्यन्ते सूयोदू आर्धं स्थितशन्द्रो भूमा-
तुत्योऽतश्चन्द्रश्रदणम् ।
भयेष्टक्रालिकरविचन्द्रौ पर्वकाङिको क्रियेते--गतेष्येति । यदि पर्वकालतः (दशौ.
न्तकालतः पूर्णिमान्तकालतो वा) इकालः पञश्चादयिकृस्तदा तयोरन्तरं गतपवेनाडथयः ।
पर्वैकालतः इ्काो यदि पूवेमूनस्तदा तयोरन्तरमेष्यपवेनाडचः ¦ एवं गतैष्यपवेनाडी-
विज्ञाय, तयो: फलेन ="द्टनाडीगुणा मुक्तिः षया भक्ता कलादिकम् इत्यादिना साधितेन
स्वस्वकलादिकेन फलेन, ऊनसंयुतौ=गतनाङ़ीजनितफठेन रदितौ गम्यनाडोफलेन सहितो,
तो=इश्छालिको सूर्येन्दू , समकिप्तौ-समकलौ भमान्ते रादयादिघवौवयवेन, पूर्णिमान्तेंऽश।-
दिमानेन च तुल्यौ भवतः । (अन्न समकलावित्यत्न समांशाव्रिति युक्तं परश्च प्रतितिभ्यन्तं
सू्॑चन्द्रयोः कलादिभानेन तुल्यत्वात् “खमकली, इति पद्य मन्यतिथ्यन्तसपिक्ष्यम्) । पातस्य
पवौन्तकालिकत्वमाहई---पात इति । पातः चन्द्रस्य पातः कान्तिविमण्डलघम्पातङ्पः,
तात्कालिकः = अभीष्टकालिक्ः, अन्यथा = वैपरीत्यफलसंस्कारेणाथोत् गतचाकलनष़लेन
खदितः, एभ्य चाजनफलेन रहितस्तदा पवौन्तकालिकरः पातो भवेत् ॥ ७-८ ॥
उपपत्तिः-
"दर्थः सूर्येन्दु सन्नमः इव्युक्तेरमान्तकाके सूर्येन्दू सखवौवयवेन खमो स्यातामेव ।
प्रतितियिं सूयौचन्द्रमसोरन्तरं द्वादश भागाः। अतो पूणिमान्ते द्ादरगुणाः पञ्चदश
१५०९१२० = १८०० राशिषटकमतः पूणौन्ते तयोरन्तरं भाधेतुस्य मंशायवयवस्तयो-
सतुल्य एव ।
पवोन्तकालादिशटकालस्याधिक्ये पवौन्तकालिग्रहादि्टकालग्रहोऽधिको भवति ।
भतस्तदन्तरोत्थफलेनोन इष्टमहः पवीन्तकालभरहः स्यात् । पवोन्तकाकादिष्टकालस्या-
त्पत्वे पवीन्तग्रदादिषटग्र होऽत्पस्तेन तदन्तरोत्थफलेन युक्त इष्टभ्रहः पवोन्तकालग्रहो
भवेदिति युक्तमेव । अथ पातस्य बामगतित्वादेष्यफलग्रणं गतफलं धनं युक्तियुक्तमेवे-
द्युपपन्नम् ॥ ७-८ ॥
इदानीं म्रहणे ्राद्य-माहकयोर्निणेयमादछादको भास्करस्येन्दुरधःस्थो घनवद् भवेत् ।
भूच्छायां प्राङ्धुखश्नद्रो बिशत्यस्य भवेदसो ॥ ९ ॥
छाद्क इति । भास्करस्य=सूयस्य, छादकः = भादकः, इन्दुः = चन्द्रो भवति ।
नज भास्करस्येन्दुश्छादकः कथमित्यत नाह । यतबन्द्रोऽषःस्थः=सूयोदघःकक्षास्थः
भतो घनवत् = यथा सूयीदधःस्थो मेधः सुयंमाच्छादयति तथवाघः कक्षास्यो- रवि.

१५२२ सूयंलिद्धान्ते चन्त्रग्रहणा-
समानरादयादिकश्चन्द्रो रविभाच्छादयति। एतेन यथा मेघच्छन्नो रविः क्वचिच्छन्नः क्वचिद् दश्यस्तथेव भिन्न.
कक्षास्थेनेन्दुनाऽऽच्छादितः सूर्यः क्वचिदाच्छादितः क्वचिद् हेय एवातः
सूय॑म्रहणं न सावंभोमभिति सूचितम् ।
भतः सूयैम्रदणे रविग्री्यरचन्द्रौो मादकश्च शद्धो । |
अथ चन्द्रः भाडसुखःन्स्वगत्या
स्वकक्षायां पूवोभिसुखो गच्छन् स्वकक्षास्थां भूच्छायां अविद्यति, अतो.
ऽस्य चन्द्रस्य, असौ=मूच्छाया (मूभा)
छादिका भवेत् । चन्द्रकक्चातोऽधो ग्रह
कक्षाया अभावात्तदधःस्थिताया भुव
एव चन्द्राद्धाधस्थितार्ककिरणकवृच्छाया
चन्द्रप्रकाक्ावरोधिका भवतीति चन्द्रभहणे भूभाच्छादिका चन्द्ररखछायश्ष्व भवतः। `
भन्न च्छायच्छादकयोरेककश्चागतत्वाच.
द्रप्रहणं साबंन्िकं इग्योग्यं भवति ।
यतः पूत्रौमिञुखो गच्छन्निन्दू रविं
पिधत्तेऽतः सू्ग्रहणे पश्चिमतः स्पर्शः
पूर्वतो मोक्षः तथा चन्द्र एव पूरोभिसु-
। खो गच्छन् भूभां प्रविशतीत्यतश्वन्द्रम्रइणे पूवैतः स्पशं पश्चिमतो मेोक्षश्चेत्यचुक्तमप्यवगन्तव्यम् ॥ ९ ॥
इदानीं हणे मखमानसाधनमाद -
तात्कालिकेन्दुविक्षेप शयच्छादकमानयोः ।
योगाधौत् प्रोञङ्य यच्छेषं तावच्छल्नं तदुच्यते ॥१०॥
ग्रह्यमानाधिके तस्मिन् सकर न्युनमन्यथा ।
योगाद् धके न स्याद् विक्षेपे प्राससम्भनः ॥११॥
तात्कालिकेति । पूणिमान्तक्ालिकोऽमान्तकाकिको वा यशवन्द्रविक्षेपस्त, छादय -
च्छुदकमानयोः=चन्द्रग्रहणे चन्द्र-भूभाबिम्बध्रमाणयोः, सू य॑ग्रहणे सूयौचन्द्रमखोबिम्बभ्रमाणयोः योगाघौत् , ्रोञ््य=वियोभ्य शेषं यत् तावन्मितं, तच्छन्नं=चन्द्रस्य सूयस्य
वा भाः, उच्यते । तस्मिन्-ग्रामाने, आद्यमानाधिके=चन्द्र ग्रहणे चन्द्रबिम्बभरमाणात् ,
सूथंग्रदणे सूयेबिम्बभ्रमाणादधिके सति, खकलं=चन्दरस्य सूर्यस्य वा खवग्रणं मवति ! भ-

भ क का ०
ऽधिकारः ॥४॥ ] धीतच्वाश्तसख दिते २५४३
न्यथाऽयीद् ग्रासमाने ्राध्चमानादस्ये खति, न्यून चन्द्रस्य सूर्यस्य ब। अल्पं (खण्डं) हणं
भवेत् । यदू्राह्यमधिङेः इति पाठान्तरे (तस्मिन् ग्रासमाने खमागते, आह्यमानं यत्
तस्भादधिके सत्ति" इति व्याख्यानं कुयोत् ।
ननु प्रतिपवं प्रहरणं कतो नेत्यारयेनाद-योगार्धादिति । गह्यम्रादशबिम्बयोर्यो.
गाधेतो वित्तेपे तयोर्द॑क्षिणोत्तरान्तररूपशरे भधिकरे खति अआसखसम्भवो न भवति । अतो
यदा पवाीन्तेऽपि ग्राह्यप्राइकसानेकयार्धतोऽत्पः दारस्तदैव ग्रहणमिति ॥ १०-११ ॥
उपपत्ति-
यदा सूयी चन्द्रमसौ सर्वारस्तुल्यौ तद।ऽमान्तोऽथौ रमान्ते रविदन्द्रावेककुदम्ब-
्रोतद्त्तगतौ भवतः । तच रविः कान्तिन्र्ते, चन्द्रः कान्तिबरत्तादुत्तरे वा दक्षिणे स्वविभ.
ण्डके तिष्ठति । तयोरन्तरमेव कदम्बप्रोतव्त्ते शरः । अतः रारमृले रविदछेन्द्रम् । दारा
चन्द्रविम्बकेन्द्रम् । एवं पणोन्ते मुभाचन्द्रौ सर्वाशेस्तुत्यौ । तत्रापि दारमृे मूभा-
नदम् , शरभ चन्द्रविम्बकेन्द्रम् । अतो म्राह्प्रादक्योः (सूर्यचन्द्रविम्बयोः भूमा.
क: चन्द्र विम्बयोवो) योगाधंप्रमा.
नु+ 9 तोऽत्पप्रमाण एव चन्द्रशरे
६ निष 6 प्रहणस्य सद्भावात् सूय॑चन्द्र-
(= 7; योगाधंतो भुभाचन्द्रयोगाधंतो
श्रहणाभावः (टि वा तयोः केन्द्रान्तररूपं चन्द्र
| ||] ^ / र त शरं ।वशोध्य शेरषामितं सूयेस्य
॥ ^ 1119 < चन्द्रस्य वा ग्रहणम यौत्ततल्य-
| ५ / मेव चन्द्रबिम्बं सूयबिम्बेभू
.. ^ भाविम्बेवा प्रविष्टम् । यथा
(दरश्व्यं क्षेत्रम्) कान्तिबृत्तेग~=
सूयंस्य मूभाया वा ङेन्द्रम् ।
चं = विमण्डठे चन्द्रकेन्द्रम् ।
गचं=कदम्बप्रोतबत्ते तयोः
केन्द्रान्तरं श्रः । अत्र
गन ~+ चंम~=म्राह्यभ्राह्कयोवि-
म्बाधेयोगः । अस्मात् चन्द्रशरस्य "गचंः पितस्याधकत्वात् न हणम् ।
अथ यदा भ्राह्यप्राहक्योः
केन्द्रान्तरं = चं, == चन्द्र
हारः । तदा चन्द्रबिम्बं भू-
साविम्बे भरवि्टम् । तदानीं
यन=मूमाव्या ३ 1 -१म=
सेय

नन 2.
१५४ सूयंसिद्धान्ते [ चन्प्रमहणा-
चन्द्रन्यारै । भनयोर्योगात् ध्व,श' चन्द्रशरो विंशोण्यते तदा (मन तुल्यमव.
शिष्यते 1 भतश्चन्द्रविम्बस्य “मनः तुल्यं खण्डं भूृभया अस्तं भवति । .*.आसः=मन=
= भूभाग्या ९ + च॑ग्या - २च.दा. । एतेन भरासानयनसुपपन्नम् ।
भश्च यदा प्रास्मानं म्राह्यविम्बादधिकं भवति तद्। खकरं मआह्यविम्वं माहकविम्बा-
न्तगंतं भवति तेन तदं खवेप्रहणमिति सर्वेसुपपन्नम् ॥
वि० । चन्दरबिम्बपेक्षया मूभाविम्बस्य महत्वाच्चन्द्रस्य सवेभ्रहणं चन्द्रविम्बादधिके
भाघपाने भवत्येव ) परध्च सूय॑विम्वपिक्षया तद््राहकस्य चन्द्रविम्बस्यात्पत्वात् सूयैस्य
सर्वैरहणं प्रायिकम् 1 यदा सूर्य विभ्वं परमात्पं चन्द्रविम्बं च परमाधिकं भवति तदानीं
शूयंप्रहणे खवभ्रहणसम्भवः । एवं सूयेभ्रहणे प्रा्यविम्बाद् आहकविमस्वस्यात्पस्वाद् प्रा्यभ्रादकयोः केन्द्रान्तरे श्यन्यसमेऽथोत् कऋान्तिविमण्डल्योः घमभ्पातस्थान एव यदा रविचनद्योः केन्द्रे भवेत तदा सूय॑स्य बल्यग्रहणं भवितुमहंत्ि । यथ।--प्रदर्िते कषेत्रे यदि
“अ ह उ" चन्द्रबिम्बं, कु ग चः सूर्यविभ्बं तदा सूयेस्य सर्वप्रहणम् । यदाअ इड,
सूयं बिभ्वं तद् सूय॑स्य -कयप्रहणमिति स्वै मतिमतामतिरोदितमेवेत्य कम् ॥ १०-११॥
इदानीं प्रहणे स्थिस्यर्धस्य विमर्दाध्स्य चानयनमादगरा्ग्राहकसंये'गवियोगो दितौ पृथक् ।
विक्षेपवगहीनाभ्यां तद्वगोभ्याुमे पदे ॥ ९२ ॥
षष्ट्या सङ्गण्य घर्यनद्रोथक्स्यन्तराषिभाजिते ।
स्यातां स्थितिविमदाे नाडिकादिफङे तयोः ॥ १३ ॥
म्राह्येत्यादि । भाद्य-पराहकयोः ( चन्द्रभ्रहणे चन्द्रभूभाविम्बयोः, रविप्रहणे, रति.
चन्द्रबिम्बयोः ) संयोगवियोगो = योगोऽन्तर्व प्रथक्, दलितो = अर्धितौ च कायो ।
ततः विक्षेपवरहीनाभ्यां = शरस्य वरेण रहिताम्यां तयोवंगौभ्यामुमे ये दे, पदे=मूले ते
पथक् पथक् ष्टया ६० सङ्ण्य, सूयेन्द्ोः = सूयेचन्द्रयोः, भुकत्यन्तरेण = स्पष्टगत्यन्तरेण
विभाजिते = भक्ते तदा तयोः, नाडिकादिफले = षटथायो जब्धी ये ते कमेण, स्थिति.
विमदो = षरथादिकं स्थित्यधं विमदोधंच्च भवेताम् । भत्रे दमुक्तमवघेयम् । (भाद्यप्राहकयोर्यो गाधेव गौच्छरवगं विशोष्य रोषात्पदं षश्िगुणितं सूर्न्दुगत्यन्तरेण भक्तं ऊंन्धिः
स्थिस्यधवटिकाः । एवं प्राह्यभ्राहक्योरन्तराधंवगौच्छरवर्ग॒विशोधष्य शेषं षिगुणं सूर्यँ
नदुगत्यन्तरेण भक्तं लब्धिः विभदधंवटिका इति" ॥१२-१३॥

ऽधिकारः ॥४॥ ] ्रोतस्वाश्तखदहिते, १५४
उपपण्तिः--
ग्रहणे प्राद्यप्रादक्योः स्पर्घकालान्मोक्षा-
लपन्तं कालः स्थितिखंज्ञः । अतो दि स्पश.
कालान्मध्यग्रहणं यावत् स्पार्दिकं स्थित्यर्थं,
मण्यप्रहणान्मोक्षं यावन्मौक्षिकं स्थित्यधेम् ।
एवं सवेभ्रहणे खम्मीलनकाजादुन्मीजनकालान्तं
विमदसंज्ञः कालोऽतः सम्मीलनान्भभ्यप्रहणा-
न्तं स्पाशिकं, सध्यश्रहणा न्मीलनान्तं मौ.
क्षिकं विमदीधेमिति तावत् स्थितिविमदीर्धयोः
परिभाषा । अथ स्पशंकाले मोक्षकाले च आद्य.
प्राहकयोः डन्द्रान्तरं तयोमोनयोगार्ध॑तुत्यं
( उुखाथ खरलरेखारूपं ) कणेः, चन्द्रशरः
( घरकाक्रारः ) तात्कछाजिको अुजस्तयोवंगौ-
न्तरपदं क्रान्तिट्रत्ते मराहक-( भाद्य-) न्द्रा
चछरमूजावधिः कोटिः । एवं षवेम्रहणे खम्मी -
लनकाले प्राद्यभराहकयोमौनान्तराषं कर्णः, चन्द्रशरो तात्कालिकः भुजस्तयोवैगोन्तर पदं
कान्तिवृत्ते कोटिः । प्रतीत्यथं द्रव्यं क्षेत्रम् । च = स्पशांकाठे चन्द्रहन्द्रम् । ची=मोच्तका-
लकं चन्द्रकेन्द्रम् । भू = भूभाया रवेवीढेन्द्रम् ८ खुखाथं स्थिर कल्पितम् ) भृस्प वा
चक वा चीर१ चन्द्रशरः । , भूर वा भूक = / (सूलाग्याई + चंब्याई) र -चंशर
स्थिव्यधेकजाः । एवं खम्मीलने वा उन्मीलने भूचा = भूवि = भूव्या - चन्या । चाल
वा विक, =चन्द्रशरः । „^ भूल वा भूल = विमदौधेकलाः =
</( मूमाव्या२ - चव्य ई ३२ चंश्ष-२ । अनयोः स्थित्यधैविमदोधेककयोः वटीकरणाथेमनुपातः । यदि रविचन्द्रगत्मन्तरकलाभिः षष्टिघटिकास्तदा स्थितिविमदौरधकराभिः
का इति प्रथक् एयर् स्थित्यधघरिःका विमदोधेषटिकाश्चोपपयन्ते ।
एतत् स्थितिविमदीर्धस।धनं स्प -सम्मील्नकालिकशराभ्यामेवोवितम् । परश्च ॒स्परेसम्मीलनशरयोरज्ञानादाचार्येण मष्यग्रहणकालिङ्शरादेव खाचितं तेनाचार्यो स्थिति.
विमदो स्थूले भवतोऽतस्तरस्थूलश्च निराकरणाथ॑मभ्रतोऽसङृत्कम रिष्यति ॥ १२-१३॥
भयानन्तरोक्त -स्थितिविमदीथयोः स्थूलत्वादश्ृत्कमेणा तसस्फुटत्वमाह--
स्थिस्यषनाडक्छाऽभ्य.स्ता गतयः षष्ठिभाजिताः ।
को कुक
त

१५६ सूर्यसिद्धान्ते [ चन्द्रप्रहणा-
लिक्चादि प्रग्रहे शोध्यं सोक्षे देयं पुनः पुनः ॥ १४ ॥ `
तद्विक्षेपैः स्थितिदरं विमदांधं तथाऽसचत् ।
संस।भ्यमन्यथा पाते तरिलिप्रादि फर् स्वकम् ॥ १५ ॥
स्थित्यधरंति। गतयः = रवि-चन्द्र-पातानां स्फुटा गतिकलाः, स्थित्यधेनादि-
काभिः = पूवेखाधितस्थृलस्थित्य्धधरटिकाभिर्विमदघटिकामिवो, अभ्यस्ताः = गुणिताः,
षरटिभाजिताश्च तदा, लिप्तादि = कलादिक चालनफलरं भवति 1 तत्कलादि फलं, भ्रप्रहे =
स्पारिकस्थितिविमर्दीधौनयने, शोध्यं = एथक् परथर् सूये -चन्द्र-पातेषु विशोध्यम् ।
मोक्षि = मौक्षिकस्थितिविमदाधेषाघने तेषु, देयं =संयोज्यम् । ततः पुनः पुनः = वारं वारं,
तद्विकषेपैः = उक्तचालनफलसंस्छृतैः रविचन्द्रपातंः समुत्पन्नविलक्षणस्पशोदिक्षालश रेः,
अखछृत् = व।रं वारं यावदविशेषं स्थितिदलं, विभदौर्धं च साध्यम् 1 एवं स्फुटं स्थत्य्धं
विमदीध च घटादिकं जायते। पाते टिप्तादि=कलादि, तत् स्वकं=स्पालिकं मौक्षिकं
वा स्थितिविमदोर्धसम्बन्धि चालनफलं अन्यथा कार्यमथीत् स्पाचिके योज्यं मक्षिके
उपपत्तिः-
स्पदासम्मालनकालिकरारयोरज्ञानान्मष्यभरदणकाल्िकशरादेव स्थितिविमदौ धेयोरानयनं तमतः स्थितिविमदोधं स्थूठे । ताभ्यां स्फुराभ्यां भवितन्यम् । तयोः स्फुटायं
तत्तत्कालिकशरस्य प्रयोजनम् । शरसाधनमपि तत्तत्कालिक्स्फुटभ्रहसखपेश्ष्यम् । भतो
मण्यप्रहणह्ारनशादागतस्थितिविमदोर्धोत्पज-रविं-चन्द्र- पातानां चाकनफटेन संस्छृतान्
रविचन्द्रपातान् स्पशे खम्मीलनकालिकान् कृतवा तेभ्यः श्पशेखम्मीलनशारौ प्रसाध्य स्थिति-
विमदी घाष्ये। तेच पूबीगतस्थितिविमदीधौपेक्षया सृक्ष्मासन्ने भवतः । एवं पुनः
युनर्याबदविशेषं कृते सूक्ष्मे भवतः 1 तत्र प्रहाणं चालनषलाथमयमनुपातः-- यदि षषटि-
चटिकाभिस्तत्तद् परहस्य गतिकला लभ्यन्ते तदा स्थितिविमदीषटिकामिः का इति पथक्
स्पशकालस्य प्रथमत्वे मष्यभ्रहणकालिकम्रहापेक्षया नना प्रहा यतोऽठपा
भअतश्वालनफलसृणम् । मोक्षिकानां प्रहाणं मध्यभदण काकिकग्रदपेक्षया अधिकत्वात्
चालनण़रं मध्यम्रहणकालिकमभ्रदेषु धनसुचितमेव । पातस्य यतो विपरीता गतिरतस्तच्वाजनफरं धनं वेषण मरणं चेद्धनमिस्यपि गो जज्ञाना खक्तमेवेत्युपपन्नम् ॥
वि० । अथात्र प्रसन्गात् सङृस्रकारेणेव स्थितिविमदधौनयनं प्रदश्यते
( व्रश्व्यं सेत्रम् )।
एथक् स्थितिविमदौधेखम्बन्वि अ्रहचालनम् = । तच्च मध्यभ्रह्ृणात्

ऽधिकारः ॥४॥ ] भोतत्वाग्रतस्रहिते । २,
अत्र स्वत्पान्तराच्छरादिथः सरकाकारं स्वी.
कृतम् । पपा क्रान्तिव्रत्तम् । नपा विमण्डलम् ।
च = विमण्डके पुणोन्तकालिशन्द्रः । भ = पूणो.
न्तकालिका भूमा क्रान्तिव्रत्ते । भतः भूच = षर
णौन्ते चन्द्रशरः कदम्बप्रोते । अथ यदि चन्द्र
मागें प्रतिघटीं चन्द्रःचा, चि, ची, चु, तदा
तद्रतिः चचा, चानि, चिचौ, चीचु । तथा ऋ।-
न्तत प्रतिचटी भूमा मुं, भु" मू", मू तद।
तदूगतिः भूम्, मूभु मू, मू भूर अतो
घटिकान्तरे वास्तवभूनाचन्द्रयोः केन्द्रान्तरं
भू. चा। द्विवटिकान्तरे वास्तवभूमाचन्द्रकेन्द्रान्तरं
भूचि । चा, चि बिन्दुभ्यां क्रानितव्रत्तस्य सम.
नान्तरे वृत्ते चाम, चिग । अतः भूमभू' चाच
समानान्तरचतुभ॑जे भू चा=भूच । तथा भूभू'
चिचा' खमानान्तरचतुस्ञे भू''चि=भूचा' ।
भत्र यदिच', चा, चि' ची' प्तिषटीं कल्पितः |
नद्राबम्बानि कतप्यन्ते तदा प्रतिषटीं बास्तवभू-
भाचन्द्रान्तरमेव पूणोन्तभूभाकल्पितचन्द्राणामन्तरं सिद्धयति ।
अथ यदा आद्यग्रादककेन्द्रयोः परमात्पमन्तरं भवति तदा प्रहणं खयि, तदेव
मध्यभ्रदणम् । तत्र चन्द्रमागं्य सरलाकारे स्वीकृते भूमकेन्द्रतशचन्द्रमार्गोपरि लम्बरेखा-
यामेव भूभाचन्द्रयोः परमात्पं केन्द्रान्तरं भविुमदेति । भतस्तावत् कल्पितचन्द्रमागंस्य
खरकत्वं यत्यते । चाम, चिग, चीत, चुक सवः खमानान्तर। रेखाः \ तत्र चचा=भूमभू. ।
चवि।"ची, चची।चु त्रिभुजानि सजातीयानि । तेन चवच।'चाः चि' ची' रूपा छत्पितचनद्रमागेरेखा सरलाकारा सिद्धा । तदुपरि पुणोन्तकालिक-( स्थिर. ) भूमातो कम्बः =
भूल । भयमेव मध्यग्रदणविन्दुः “कः । एतेनेदं चिद्धं यत् "स्थिर. पूणोन्तकालिक- )
भूमातः कल्पितविभण्डले यो लम्बस्तन्मूे यदा चन्द्रकनद्रं भवेत्तदेव मध्यम्रहणम्” इति ।
भथ स्थितिविमदौधौर्थं यत्यते । मध्यग्रहणकाठे कल्पि तचन्द्रविमण्डलकोपरि रम्बसुत्रे
भूमाचन्द्रौ भवतः । स्प मोक्षे च तथ। सम्मीलने उन्मीलने च भूमाचन्द्रयोरन्तरं तयोमोने-
क्यार्षतुल्यं , मानान्तरार्ध तुल्यञ्च भवतोति विदां प्रधिद्धमेवातो मभ्यग्रहणकाकतः स्पशंमोक्षो
तुर्यान्तरौ, सम्मीलनोन्मीलने च तल्यान्तरे भवतः । कल्प्यतां कल्पितविमण्डले ख =
स्परबिन्दुः, मो = मोक्षविन्दुः । तदा जख = स्पाशिकस्थित्यधंकलाः । रमो = मोक्षिकस्थित्यर्धकाः । अनयोः कालौ स्या्िंकमौक्षिकस्थित्यधकालो । भूख मूमो = माह्यभादकमानैक्यार्षम् । भत्र यदि "भूक" मानं ज्ञातं स्यात् तद ^/ भूख २ - मूक * == रख मानं

१५८ सूयेसिद्धान्ते | चन्द्रभहणा -
ज्ञातं भवेत् । एतदथेमायासः । च च॑ म, च भू त्रिुजयोः (-चमच = ८८-चलभू-
। ८ चचम=उभयनिष्ठः 1 ,°. त्रिथुजयोः साजात्यात् भूल = च॑म >< भूच. (१) ।
पर चच = कहिपतचन्द्रस्यंक्घरिकायां गतिः = चंग ।
चाम = एकघरिकाय चन्द्रगतिः । चाच = भू'भू = भूभागतिः = रविगतिः ।
.*. ववम = एकघटिकायां रविचन्द्रगत्यन्तरम् = गञं ।
भूचपूणोन्ते शरः = पूछ. । भूम = घटिकान्तरे शरः ।
,*, मच = एकषरिषायां शरगतिःशग ।
गञ्ज >षू.च
~ (£) स्वक्पं तत्तन्नाम्नोत्थापितं तदा भूल ।
चचम त्रिभुज च्च =, / च २ + चम् २ = ^५/ गअंर +-द्गर।
भत्र यदि चच = गभर +-शगर = ह । तदा-
भूल न । एतद्वग भूस वा “भूभोः वगोद्धिशोध्य जख? वा रमो २ भवेत्|
.,५/ भूख ₹- भूकर = लस=स्थित्यधंकलाः । यदि भूष=भूमो=यं । तदा
स्थित्यधंश्ला एकघटीकालिकचन्द्रगत्या भक्ता तदा स्थित्यर्धवटिकाः--
द ह्र इद खः 9
अः पुश
यदि टर 9 टू द्
अथ यदि पूणोन्तमभ्यग्रहणान्तरङ्पस्य 'चल'सखम्बन्धीकालस्य ज्ञानं स्यात् तद्।
पूणौन्तात्पूवं पश्चाच्च स्पशंमोक्षकाल्योः ज्ञानं खगमम् । अतः “चलः काल्य ज्ञानाय
मुपायः । चच॑म, चभूल त्रियुजयोः सखाजात्यात् चकर = चम > त = च »९ पू.
चचं १
एतत्कलामयमतो बरीकरण।थमेकषटश्त्थचन्द्रगतिमनेन चच भितेन भक्तं जातः “चक”
काकः = ८ १ स न शग><पुश । अत्रापि द्भ । .*, "चकः कालःन्लग € भ्र।
एतस्यायसं हा । भनेन(२) स्परा्दिकं स्थित्यधमूनं, मोक्तिकं स्थित्यधे युक्तं तदा
पूणीन्तकालो भवति । अतो व्यत्ययात् पएूणोन्तात् “चस, कालेन पूर्वं स्पशः, (चकर काठेन
पश्चात् मध्यम्रहणम् . चभो कलेन पश्चान्मोत्तश्चेति सवं ्षेत्रावलोकनेनेव स्पष्टं भवति ।

च ककि
ऽधिकारः ॥४॥ ] श्रीतच्वाश्चतसखहिते ९५३
परल्चेषं यद् प्रतिघटी रारमानमपची यमानं तत्रेव यदा शरो वधिष्ण॒स्तदा विलोमघंस्कारो
ज्ञेय इति । नेन -~
““पुष्पवतोग तिविवरं खरसहतं स्यादूगतिगं तिदचेषोः ।
खरखह्टतेषुगतिस्तच्छृतियुतिरेवान्न दारः स्यात् ॥
पवोन्तफाले च तथेष्ट काके यदन्तरं चन्द्रधराभयोस्ते
हराख्यभक्ते ्रवचश्चराख्ये अथेघुवेगध्रवधात आदयः ॥
चछ्ृतिदेरनामदहतोनिता गतिहतभ्रववगेजसद्ख्यया ।
पदमतः श्रथमोनयुतं हिधा भवति कालमिति परपूवजा ॥
धनगतौ विपरीतमिषोस्तथा च्तयगतौ निजपगेविरामतः ।
स्थितिदके भवतोऽत्र निजान्तरं यदि च मानयुतेदलघम्मितम्?› ।
इति म ० म० सुधाकरद्विवेदिकृतं सङसप्रकरेण स्थित्यधौनयनसुपप यते । वस्तुतोऽस्य
प्रकारस्य मूलकत्तीरो म० म० वापूदेवशाल्रिण इति धिद्धान्तश्चिरोमणे्िप्पण्यां तस््रका-
शितेन "पवोन्वराठे विधुमार्गणो यः इत्यादि विरो षपद्येनाव गम्यते ॥ १४-१५ ॥
इदानीं स्थितिविमदीधेव शात् स्पशंसम्मीलनोन्मीलनमोक्षकालानाद-
<9८।त् वसान ठ सध्यग्रहणमादद्श्चत् ।
स्थत्यधेनाडकाहान स्पा साक्षस्तु सयुत ।॥९द॥
तद्वदेव विमदोधेनाडिका-हीनसंयुते ।
निमीलनोन्मीरनाख्ये भवेतां शकञ्ग्रहे । १७)
स्फुटेति । स्फुटतिथ्यवखने = स्पथसुयचन्द्राभ्यां खमुत्पन्नो यः परवोन्तकालः
( पूणिमान्तो दशौन्तो वा ) तस्मिन् के मध्यभ्रहणेनग्रहण्स्य मध्यं मध्यप्रहणमिति
व्युत्पत्या भ्रासोपचस्य समाधि, आदिश्ेदूगणक इति रोषः । अत्र तुकारात् स्फुटतिथ्य
न्तात् पूवोपरकालयोर्निंराखः, तथा शस्फुटतिभ्यन्तेनः मध्यभ्रहणसम्बन्धान्मध्यतियिखन्देदो
निरस्तः । भयोत्फुटे दशौन्ते सूयस्य, स्फुटे पूणोन्ते चन्द्रस्य भवतीति वोध्यम् । तस्मिन्
स्फुटतिष्यन्ते, ह्थित्यधेनाडिकादीने = पूवेखाधिता याः स्थित्यधेनाडथस्ताभी रदिते काठे
स्पशः, मोक्षस्तु स्फुटतिथ्यन्ते, स्थित्यधेनाडिकामिः संयुते भवति । भत्र स्पदे इत्यत्र
“भासो इति पाठान्तरे भासः=म्र।सखारम्भः स्पशं इति यावद् व्याख्येयः । तद्वदेव = यथा
पवौन्तकाठे स्थित्य्धषटिकानां संस्कारेण स्पशेमोक्षकालो धाध्येते तथेव स्फुटपवौन्ते
विमदौर्घनाडिकादीनसंयुते काटे, सकलग्रदे = सूरय चन्द्रथोः घर्व॑भहणे क्रमेण निमोलनोन्मी-
लनाख्ये भवेताम् । पवौन्तकके षिमदोर्धनाड़ी विदीने खम्मौलनम् , विमदोधंषरीघहिते
पवौन्ते उन्मोकनश् भवतीति तात्पयेम् ॥ १६-१७ ॥
उपपत्तिः `
प्रहणस्य मध्यं मध्यप्रहणमिति य्युत्पस्य। यदा म्राच्चमानं परमं तदा मध्यमहणम् 1
मध्यग्रहणात्पूवौपरं आखस्यापचयदशंनान्भष्यभहणे ग्राह्म्रादक्योः ेन्द्रान्तरमत्यल्पं
भवति । तत्त प्राचीने दंशौन्ते रविचन्द्रयोः, पूणौन्ते भूभाचन्द्रयोरेकुकदम्बभोतद्त्तस्थयोः
करान्तिदृत्तोपरि कदम्बभ्रोतदृत्तस्य कंभ्बरूपरवःत्परमाल्पान्तरमज्गीहृत्य स्फुटदश्चन्ते पूणौन्ते

स, जक कक यि र्नो क = अ य वकि
कक,
भ कर्क कत कनक
१६० सूयलिद्धान्ते [ चन्द्ररहणा -
च मष्यग्रहणं स्वीकृतमतस्तदुक्तं "स्फुट तिथ्यवसने तु मध्यग्रदणः सुपपन्नम् ।
भथ मण्यग्रहणात् स्पशे मत्तयोः स्थित्य्ैतुस्यमन्तरं तथा सखम्मीलनोन्मीलयोमेदी-
धैतुर्यमन्तरम् । तत्रापि स्पारिके स्थितिमदीधं मध्यग्रहणातपूचं मोल्तिके पश्वादतो मभ्य.
ग्रहणक ८ स्पुटपवौन्ते ) स्थितिमदीर्धे ऊने तदा स्यशं-खम्मीलने, तथा संयुते
तदा मोक्षोन्मीलने भवेतामिति तथ्यमेव । वक्र
परन्तु ्रायग्रादकयोः परमात्पं केन्द्रान्तरं ¶द। पवौन्ते न भवतीति पूवप्रदशितक्ञेतरयुक्त्या स्पुटम् । तत्र प्रतिक्षणं चश्च ल्योवस्तवभूभाचन्द्रयोरन्तरलुल्यमेव परवोन्तकलिकमूभायाः कलित चजितचन्द्रस्य चान्तरं शृ्टमतो यद्। स्थिरभूसाकलिपितचलचन्द्रयोः
परमात्पमन्तरं तदैव `वास्तवचलभूभाचन्द्रयोः परमात्पमन्तरं स्यादिति । अतः स्थिरभूमातः कलि्पितविमण्डटे यो कम्बस्तन्मूलस्थितकलिपतचन्द्रस्य स्थिरभूभया सह परतरा"
त्पमन्तरं तदैव मध्यग्रहणम् । तत्र॒ लम्बमूके करान्तिन्रत्तसमानान्तरं धरातलं वास्तवविंमण्डले यत्न गति तस्माद् वास्तवभूभाया न्तरं लम्बतुत्यमेव । यथ! भुल-=रर ।
भतः पवीन्तादन्यश्नैव मध्यग्रहणम् । एतेन यतो र र रेखा कान्तिविमण्डल्योः कुत्रापि
कम्बो नातो मध्यग्रहणं कदम्बे विकदम्बे च दत्ते नोतान्यश्ेवेति सिद्धम् । पातस्थाने
क्रान्तिविभण्डलयोरमेदात् पवान्त एव मण्यग्रहणमिति दिक् ॥ १६-१७ ॥
इदानी अहणे इकालिश्माघानयनमादएएटनाडा विहीनेन स्थित्यधनाकेचन्द्रयोः ।
थुक्त्यन्तरं समाहन्यात् षष्टयापर।; कोटिरेषि शः ॥१८॥
मानेग्रहे कोटिकिप्ता मध्यस्थित्यधेतङ्णाः ।
स्फुटस्थित्यधेसभक्तःः स्फुटाः कोयिक काः स्ताः ॥ ,२॥
क्षपो युजस्तयोवेगेयुतेमूं श्रस्त॒ तत् ।
मानयोगाधेतः प्रोञ्स्य ग्रास्तात्काछिको भवेत् ॥२०॥
इष्ट नाडीति । अकंचन्द्रयोः=सूयौचन्द्रमसोः, ° भुक्त्यन्तरं=कक।तमकं गरयन्तरम् ,
इ्टनाङो विहीनेन =स्पशोदनन्तरं मो्ञात् पूवं बा यावतीषु षटिकाष् अ्रसानयनमभीष्टं
तावत्यः स्पाशिका मो्तिका वा इष्टनाडयस्तामी रहितेन स्वक्ीयस्थित्यर्धेन, सखमाहन्यात्=खङ्णयेद् गणक इतिं रोषः । ततः षष्टयापताः=षष्टिसङ्खथया विभक्तं रुब्धाः,
कोटिकिभ्िकाः = कोटिकलाः भवन्ति । चन्द्रभरदणे इमा एव कोटिकलाः वास्तवाः
परन्तु सूयंम्रहणेऽनेन विधि१ा साधिताः को टिकला नातस्त विशेषमाह -भानोरिति ।
भानो भेदे=सूयेभदणे उक्तविधिना साधिता कोटिङिप्ताः, मभ्यस्थित्यर्ध॑सङ्धणाः=वक्ष्यमाणसुयेग्रहणोकपष्यस्थित्यर्धेन गुणिताः, सूथम्रहणोकतेन स्फुटस्थिव्यर्धेन संभक्तास्तदा
कन्वाः स्फुटाः कोटिकिप्ताः स्मरता गणकंरिति शेषः । एवं कोटेज्ञानं खन्ञायते 1 तथा
केपः तात्कालिकः कलात्मकः शरो युजो ज्ञेयः ( सूयेप्रहणे तु रविनति ष॑स्ृतश्चन्द्रशरः
स्फुटशरो ज्ञेयः ) तयोः=शोरिभुजयोवगंयुतेः मूलं, श्रवः=कला्मकः कर्णो आद्यग्राहङयोः केनदरान्तरर्ूपो भवति । तच्छ्वस्तु, मानयोगा्ैतः=प्ाद्यम्राहकविम्बयोर्यो गाध तः,

ऽषिकारः ॥४॥ ] भ्रीतस्वाश्रतसखष्िते १६१
प्रोज्स्य=विद्ोभ्य, शओेषभितस्तास्छाजिको भ्रास्रो भवेदिति ॥ १८-२० ॥
उपपत्तिः--
प्रहणे शारदिकं स सुखार्थं ॑स्वत्पान्तरात् सरलरेखारूपं॑स्वकृत्य भ्रासादिकं
साधितम् । भतः इकः लिः शरो भुजः, शारमृक।द् भूभकेन्द्रान्तं ( रवकेन्द्रान्तं वा )
क्रान्तिवृत्त इथ्चछाटोनर्ियत्यर्धवरीषम्बन्धिकयाः कोटिः, अभनयोभजकोटयोवंगयोगान्मूर्ल
प्राहयप्राहकविम्बकेन्द्रान्तरं कर्णः स्पष्टमेव । भतोऽत्रेधेनस्थित्यधेवटीनां कलाकर णार्थमनुपातः । यदि परटिवटिकाभिरचन्द्रकैयो ्मत्यन्तरक्का रभ्यन्ते तदेशोनस्थित्यर्धवटि-
ग्॑.क >< इष्टोनस्थित्यधेवटीं ।
चन्द्रगरदणे ग्राद्यप्राहशयोरेककक्चागतत्वाल्लम्बननत्योरभावोऽत उक्तविधिनेव कोर्या-
नयनमुपपयते ¦ परन्तु सूर्यग्रहणे ग्राह्यो प्रादशड्व यतो विमिन्नकक्ौ भवतोऽतत्तत्र
लम्लननत्थोः खद्धावदुक्तविधिना वीष्टत्थिव्यधेस्लासाधने न निवौहोऽतस्तदथंमायासखः।
तत्र “तुल्यौ रादयापिसिः स्याताममावास्यान्तकालिकाः"विति -दशान्तपरिभ।षया यदा
रवीन्दू समावेकटशटिसूत्र गतौ भवतस्तदाऽमान्तः । परश्च यदा गभोमिग्रयेणामान्तो न
तदानीं मूधष्ठाभिप्रयेण 1 तत्र कक्षयोभिन्नत्वाच्चन्द्रारछो भगोले स्वस्वदद्मण्डकले म्बितौ
भवतः । भतो रम्बितयो रविचन्द्रयोयौम्योत्तरमन्तरं भुजः, पूवापर्मन्तरं कोटिः,
तयोः डेन्द्रान्तरं कणैः ( द्रष्टव्यं क्षेत्रम् ) ययेष्टकाजे कन्तिवरत्ते र = गर्भीयो रविः।
चं = विमण्डले ग्भीयश्वन्द्रः । च = कान्तिन्रत्ते गर्मीयचन्द्रस्य स्यानम् । चंश = गर्भीयकामिः काः १ लब्धाः कोरटिक्डाः=
चन्द्ररारः । रश्च = गर्मीयरविचन्द्रान्तरं =
मध्यकोरिकूराः=मरशो. | च ह द्ड्मण्डले
लम्बितचन्द्रकेन्द्रम् । च॑'न = लम्बितचन्द्रशरः । र =खड्मण्डले ऊम्बितरविकेन्द्रम् !
तस्मात् कान्तिवरत्ावधिः शदम्बसुत्रे रन=
रविनतिः नं । रम्बितरनिकेन्दरे क्रान्ति.
बृत्तसमानान्तरं धरातलं रक । तेन शन=
कनं न्न)
,:. चन लन् = ऊम्बितवन्द्रशर - न
= चर = स्पष्टरारः । भयमेव युजः ।
यदा नतिशरौ विभिन्नदिक्शे तदा तयो-
योगिन स्पष्टः शरो “जो? भवति । सुजः=
भु । इदं चन्द्राकंयोदेक्षिणोत्तरमन्तरम् ।
अथ लम्बितचन्द्रा्योः पूवोपरमन्तरं
( रंक ) करान्तिदतते ( नन ) स्फुटक्छोटि-
कका: । तत्र॒ शनं = चन्द्रलम्बनक्काः =

कन्न 2 अ 3 क ज ककन = क कि ति चि
१६२ सूये खिद्धान्ते { चन्द्रमहणा-
चं.ठं" । शर = म'को. । रन=रविलम्बनकला = रगं. ।
भत्र च"ल--र.रं = स्पष्टलम्बनम्=स्पर = । तदा-
स्प.को" = मको -- स्रं । अतो व्यत्ययात् मको = स्पको ~+- स्परं ।
एतेनेदं सिद्धं यद् गभोभिप्रायिशकोटिकलाछ्च रविचन्द्रलम्बनान्तर र्पेष्टलम्बनस्य
संस्कारेण पृष्ठाभिप्रायिककोरिकजाः ८ स्पष्टाः कोरिककाः ) भवन्ति । तन्न प्राक्क्पाले
गर्भैसुतरासर्ठसूत्रस्य प्रारगतत्वारलम्बनं धनं परक्पाले धृष्ठसूत्रस्य गभसूत्रासपरत्यर्गतस्वा-
ल्लम्बनमृणमिर्यग्रतो व्यक्तं स्यदेव । तावदि्टकािकस्पष्टको टिकलासाधनोपपत्त्यथं
कर्प्यते पूर्वकपाले ( वित्रिमतः प्राक् ) स्पशंकारादनन्तरभिषटमराखानयनाथेभिषटकालः =
इ । इ्टकालि्ं कम्बनं = र । पवीन्तकालः = प । पवीन्तकाठे लम्बनं === । स्पशंका-
किक लम्बनं = लं' । पूर्वोक्तविधिना स्प्टररात् स्पारदिकं मभ्यस्थित्यधेम्-स्थि । अतः
स्पष्टरिधत्य्षम्-स्थि + =' = स्पस्थि । तथा खाधिते्टकोटिषटिक्ाः=कोघ। अतः स्पष्टेष्टकोरिघरिकाः=कोघ ~+ ल ।
".* पवौन्तकाले मण्यग्रहणं स्वीङृतम् ।
.*, प~ स्पस्थि = स्पषटस्पशकालः-प-स्थि- ल । |
भथोदयादनन्तरं मध्य्रदणात् ( पनान्तात् ) पूव॑मि्टकालः =प- स्पकोष =
अनयोः स्पष्टस्पशंकालेष्टकालयोरन्तरं स्पशीदनन्तरमिष्टकालःइ, स्यात् ।
सम्मीकरणेन-
“ल' - ल' इदं स्पशे टछाललम्बनान्तरम् ।
भथ स्पष्टपवोन्तकाकः=प ~ र (पूरकपलञे गभीयामान्तासूर्वमेव पृष्ठीयामान्तत्वात् )
स्पष्टस्पशकालः=प~-स्थि- र ।
रं-- छं, इदं स्पष्टस्थित्यथंसम्बन्धि लम्बनान्तरम् ।
अतोऽनुपातेनेष्टकालिकुलम्बनान्तरस्या-'रु-- क स्य ज्ञानम् । यथा-यदि स्पष्टस्ति.
त्यधकाठेन तत्सम्बन्धि लम्बानान्तरं ऊ -लः इदं लभ्यते तदा “इ” स्पशे्टकालेन किमि-
ति१ जन्धं सपश्टफालिकं कम्बनान्तरं = (खू--ल ) >< दः
स्परस्थि.
भनेन (१)स्वरूप उत्थापिते कोष = स्थि इ + (ख - रू) ><
स्पस्थि
स्पस्थि

ना णि क
ऽभिकारः ॥३॥ 1] श्रीत्वाग्तसदिते १६३
स्पस्थि
स्पस्थि स्पस्थि
ततः कोटिवरीनां कलाकरणथेमनुपातः । यदि ५िवटीभिन्द्रा्योगस्यन्तरकला-
स्तदाऽऽमिः कोटिषशभिः काः १ लच्याः कोटिकमाः = स्थ (स्पस्थि -इ) गथ
थ (स्पस्थि --इ) गॐ । शत्र दवितीयं खण्डं चनद्रमरहणोकतकोटिकलाः=
चभ्रको. ।
स्थि५< चंग्रको.
ततः कोटिवगघ्य, स्पष्टशर(युज-) वगेस्य च योगान्मू सूयन्द्ोः केन्द्रान्तरं कणेः
कर्णो मानेक्यारध॑तो यावानल्पस्तावान् प्रास इति सवेमुक्तमेदात उपपन्नं सवं माचार्योक्तप्् ।
परश्चेश्कालिकरारस्याज्ञानान्मष्यप्रहणकालिकस्प्टड एदेव कोरयादीनां साधनमसखङ्-
दिधिना द्धं भवितुभहंति तथाऽनुपातेनेशकाजिकं लम्बनान्तरं तदेव खमीचीनं यद्ा
स्थितिखण्डं स्पष्टं स्यादन्यथाऽनुपातस्य माध्यमिकरूपत्वादाचार्योक्तमाननयनं स्थूजमिति विदां व्यक्तमेवेत्यलम् १८-२० ॥
इदानीं मोक्षिकेरकाठे भाषानयने विशेषमाहमध्यग्रहणतशोष्वेमिष्टनाडीर्विंशोधयेत् ।
स्थित्यधान्मौक्षिकाच्छेषं प्रागचच्छेषं तु मोक्षि ॥ २१॥
मध्यत्रहणत इति । मण्यम्रहणशालादनन्तरं॑यावस्य इशनाडथस्ताः, मोकषिकत् `
स्थित्यधौत् “मध्य ग्रहणानन्तरं यावता छाठेन मोक्षो भवति तवान् कारो मक्षिक स्थित्य- ,
ध" तस्माद् विरोधयेद् "विदानिति शेषः । शेषं = अन्यत् “कोटिकलादि-म्रासानयनान्तं'
खकलं कम, प्रारवत्=समुक्त्यन7रं खमाहन्यारित्यादुक्तवदेष कुरभोत् । एवं मोक्षिके=मो त्ति
कस्थित्यधोन्तःपातीष्टशटाञे “'भाष्रमानः तु, शेषं = उवेरितं भाघस्यावशेषरूपं भवनि । `
एतेन म४५म्रहणात् पूवं भासस्य गतत्वं, पश्च।दू उ [सस्य रोषत्वं सूचितमिति ॥ २१ ॥
उपपत्तिः-
स्परांरालान्मध्य ग्रहणान्तं स्पारिकं स्थित्यधम् 1 मध्यभहणान्मोक्षकाजान्तं मोक्षिकं
स्थिट^धेमतो मौक्षिकेष्ट कले कोट्यादिसाधनाथमिष्टवटीन। मोक्षिकस्थित्य धतो विशोषनसुचि-
तमेव । स्परोनन्तरं मध्यग्रहणं यावद् प्रास्य बृदिस्तथा मध्यग्रहणानन्तरमनुपकं मासस्यापचयोऽतो मौक्षिकेष्टे सभागतं ग्राखमानं शोषमित्यपि युक्तमेवोक्तमिस्युपपन्नम् ॥२१॥
इदानीं भासज्ञानादिष्टकालनयनमाद--
ग्राह्मग्राहकयागाघाच्छो ष्याः स्वच्छनङिप्िकाः
तद्वगात् प्रोञ्श्य तत्काङ विक्षेपस्य कृत पदम् ॥ २२ ॥
„^. सू््रहणे कोटिकल।: = । एतेनार्क॑प्रहणे कोय्यानयनसुपपन्नम् ।

१६४ सूयंलिद्धार्ते [ चन्द्रम्रह्णा-
कोटिजिप्ठा खे स्पष्टस्थिव्यर्धनाहता हृताः ।
मध्येन शिप्रास्तनाञ्यः स्थितिवद्भ्रास्नाडिकाः ॥ २४॥
ग्राह्येति । स्वच्थन्नजिप्निकाः = स्पार्दिका मौक्षिका वेष्टग्रासकला., मआह्यप्राहकयोः =
चन्द्रप्रहणे चन्द्रभूमाबिम्बयोः, सूयेग्र हणे रचिचन्द्रविम्बयोः योग।धाच्छोष्याः । श्लेषं यत्
तावन्मितं तयोः केन्द्रान्तरं ( कणेः ) भवतिः तस्य वर्गात् , तत्कालविक्षेपस्य = इष्ट.
भ्रा्कालिकचन्द्रशरस्य, कृतिं = वग, प्रोञद्य = विशोध्य (तस्मात्? पद् = व्गमूटं “यत्
तावन्मिताःः चन्द्ग्रहणे, कोटिलिप्ताः = मूभाचन्द्रकेन्द्रयोः पूवोपरान्तरकलाः भवन्ति ।
रवेः = सूयस्य (सूयंग्रहणे) “उक्तविधिन। खा।धतास्ताः कोटिलिप्ताः° स्पष्टस्थित्य्धन, ग्र।दताः = गुणिताः मध्येन = मध्यमं गणितागतं यत् स्थित्यधं तेन, हताः = भक्ताः, फल,
कि 1: = स्पष्टे्टवटी षाधनोपयुक्ताः वास्तवरविचन्द्रयोः पूवोपरान्तरकलाः भवन्ति । तन्ना-
: = लन्धरो टिकलानां या घट यस्ताः, प्रासनाड्क्ा=तदूभ्राससम्बन्धिघट यः, स्थितिवत्=
स्थित्यधेस।घनवद्धवबन्ति । भयोत् ष्टिगुणिता केटिकल। रवीन्दु गत्यन्तरे” भक्ताः फलमि-
छोनस्थित्य्ध॑घटिक। भवन्ति । तदू गः स्थित्यधघटयः स्वेश्वटयः ( स्पार्शिका मोक्षि
बा) भवन्ति। भपि च तात्कालिकशरस्याज्ञानान्मध्यग्रहणरारादेवासङ्ृद्िधिना यथा
स्थितिघटीना।ं साधनं क्रियते तथैवात्रापि ताच्छालिकशरान्ञान।न्भध्यभ्रदणक्षरादखक्दिष्टघट थानयनं कायंमिति भावः ॥ २२-२३ ॥
उपपत्तिः-
आह्यप्राहकमाने क्याधोत् तयोः केन्द्रान्तरं यावदल्पं तावान् ग्रासः ।
„° मानैक्याधे-केअं- = ग्राघः । तेन मोनैक्याधै--प्रासः = कन्द्रान्तरम् = कणैः ।
भयेष्टप्रदणे ताटशालिकश्वन्द्रररः = युजः। सरमूलादूभूभकेन्द्रान्तं रविकेन्द्रान्तं वा
क्रान्तिबृत्ते कोटिशूलाः = कोटिः 1 तयोवेगेयोगमूलं प्राह्यग्रादश्योः ऊेन्द्रान्तरं = कणैः ।
चन्दरम्रदणे म्रह्य ्राद्योः खमकक्ष््वादुक्तक्रोटिकला वास्तवा एव । परन्तु सूर्थभ्रहणे
म्यप्राह छो यतो विभिन्नकक्षावतो भगणोले स्वस्वदृडमण्डले कम्नितयो रविचन्द्रयो रति-
केन्द्रगतक्रान्तिदृतखमानान्तरटृत्ते पूवोपरान्तरकलाः कोरिकला भवन्तीति पूव ( १९ इलो.
कोपपन्तो ) प्रदरितमेव । तन्नर-
““भानोभेहे को टेकिपता मष्यस्थित्यधेङ्धणाः ।
स्फुट स्थित्यधंसंभंकताः स्फुटाः कोरिकजाः स्मरतंः°› ।
को.क » म-स्थि
| स्प.स्थि
०२, स्पको > स्पस्थि = कोक >< मस्थि 1 ततः स्पको > स्पस्थि
इट्युक्त्या स्फुरशोटिकलाः = स्प.को =
= कोक. । एतेन
“कोटिकिप्ता रवेः स्पष्टस्थित्यर्धनाहता हृता मध्येन लिप्ताः, इप्युपपयते ।
भय कोटिकलानां षटठीकरणमनुपरातेन 1 यथा यदि रवीन्दुगत्यन्तरषकामिः षि-

ऽधिकारः ॥४॥ ] भोतच्वाप्रतखदिते । १६५
घटिकास्तदा कोटिकलाभिः काः १ फर कोटिवटिकाः । ताः स्वस्थित्यधोद्धिशोधितास्तदा
स्पशोदनन्तरं मोक्षात्पूरवं वाऽभीश्मासेष्टश्ठो भक्ति ।
परन्चेतत्स्यं तत्तत्कालिकशरवशात् खमीचीनं भवति । तत्तत्काकोनशराज्ञानान् मभ्यप्रदणकालिकशारात्साधितत्वादसक्द्धिधिना सूक्ष्मं भवितुमदंतीति विदुषां स्पष्टमेव ॥२२-२३॥
इदानीं प्रहणे आद्यबिम्बे स्पशादिदिग्ज्ञानाथं परिलेखोपयुक्तवकन साधनमादनतज्याऽष्ठञ्ययाऽस्यस्ता त्रिञ्याघ्ता तस्य कामंकम् ।
सृनांश्षाः सोम्ययाभ्याः पूवापरकपाङ्योः ॥ २४ ॥
राशित्रययुत)द् अ्रक्षात् करान्त्यंयैदिक्समेयुताः ।
भेदेऽन्तराञ्ञया वरना सक्तस्यङ्करुमानजिता ॥ २५ ॥
नतज्पति । चन्द्रध्रहगे चन्द्रस्य, सूरथग्रदणे सूयंस्य, नतज्या-सखममण्डलोयनतांशज्या भश्षज्यया। गुणिता, चिञ्यात्ता = तरिज्यया भक्ता तदा यत्फलं तस्य, कामुकं=चापं,
वलनां साः अक्षवलनां शा भवन्ति । ते च पृकीपरक्पार्योः कमेण सौम्ययाम्याः सेयाः ।
पू्वकपाले श्रे वलनां शा उत्तराः, पश्चिमकपाके अदे वलनांशा दक्षिण भवन्तीत्यथेः ।
गथ रारित्रययुतात् = त्रिराशिखदितात् , ब्राह्यात् = चन्द्रात् सृयाद्रा, ये ऋान्त्यंशाः
"ते भायनवलनां शा भवन्ति । दिकंघाम्ये = अयनाक्षवलनयोदिशोरेक्तवे तैः कऋान्त्यंशैः
तेऽत्तवलनांशा युताः, दिशोभेंदे अयनाक्षवलनांछानामन्तरात् , ज्याया जीवासा
सप्यङ्ककेमोजिता तद्। ऊज्धिः, घलना = स्पष्टवलसंज्ञि्छा भवति ॥ २४-२५ ॥
उपपत्तिः-- `
वतीति वल्नमथोच्चलनम् 1 तदायनाक्षमेदाद् दिविधम् । अक्षवशायच्चलनं तावद्ाक्षवलनम् । अयनवशायच्चरनं तावदायनवलनम् । एतदुक्तं भवति । भदतस्यानान्नवत्यंशचापन्निज्ययोत्पन्ने ग्रहक्षितिजाख्ये बरत्ते चममण्डलप्राचीतो नाडीमण्डलप्राची यदिशि
यावच्चलिता तरिक्कं तावदाक्षवलनम् 1 एवं नाड़ीमण्डकप्राचीतः कोन्तिमण्डलप्राची
यदिशि यावच्चलिता तदहिक्कं तावदायनं वलनम् 1 वा तत्रैव ग्रहक्तितिजे समप्रोतश्रुवभ्रोत्त.
वृत्तान्तरं आश्षं वलनम् 1 द्रवभ्रोत-कूदम्बप्रोतड्त्तान्तर मायनं वरूनम् । अनयोराक्षायनवल.
नयोः संस्कारेण घममण्डलापममण्डल्योः समश्रोत-कदम्बप्रोतयोवोऽन्तरं स्पष्टवलनभिति
वर्नस्य परिभाषा ।
भथ यदा अरदो याम्योत्तरषृत्तस्थो भवति तदा नतज्याभावः । तदानीं भहन्नित्याडत्त
क्तितिजबृत्तमेवातस्तत्न सखममण्डलनाड़ीमण्डल्योरन्तराभावादाक्षवर्नाभावः । यदा श्रः
क्षितिजस्थो भवति तदा नतज्या त्रिज्या . वुल्या ! तदानीं ग्रहक्षितिजं याम्योत्तरˆब्ृत्तमतस्तत्र सखममण्डलनाड़ीभण्डजयोरन्तरमश्च शतुल्य माक्षवलनमिति नतज्यावश्चादलनस्य
भावाभावमवलोकयानुपातेने्स्थाने वलनानयनं क्रियते । तद्यथा-यदि त्रिज्यावुल्यया |
नतज्ययाऽत्ज्यातुत्या वरनज्या तदे्नतज्यया किभितीशक्षवलनज्या = ॥
ज्याभश्च >< ज्यानत 8
त । तच्चापमिष्टक्षवलनां शाः । तत्र पू्ेकपाले प्रहे खति ऽ दत्निज्या-

१६६ खूयंसिद्धान्ते [ चन्द्रप्रहणा-
धृतं क्षितिजाधोगतं भवति । तत्र॒ खममण्डलान्नाङीवृत्तस्योदग्गतत्वादू् बलनं सोम्यदिः
कंस्म् ! परकपाले प्रदे `प्रदत्रिञ्याब्रृ्तं क्षितिजादुपरिगतमतस्तन्न सखममण्डलान्नाङ़ीमण्डकस्य दक्तिणगतत्वाद् बलनं यास्यदिकरमिति बालानामपि व्यक्तमेव ।
एवं यदा भ्रहो नाद़ाक्रान्तिश्र्तयोः परमान्तरस्थाने ( अयनप्रोतग्रत्ते ) भवति तदा
प्रहत्रिज्यात्रृत्तं गोलसन्धिगतं भवति तत्र नाङ़ीकान्तिवृत्तयोरन्तराभावात् कान्तेः ( भयनवलनस्य स॒त्रिभप्रदक्रान्तिस्मस्य ) अभावः । प्रहो यदा गोलसन्धिगतो भवति तदा.
यन प्रोतश्रत्तानुख्ये ग्रदन्निज्यात्रत्ते नाङ्ोक्रान्तिव्रत्तयोरन्तरं सत्रिभगप्रहक्रान्तिः परमा क्रान्ति
रतस्तत्रायनवलनं परमम् । तन्न ्रदभथुजाभावात् ष्टोटिज्या च्निज्यासमा । अयनसन्धौ
भुजध्य परमत्वात् कोरिज्याभावोऽतो ग्रहकोटिज्यावशादेवायनवल्नस्य चयापचयदश नादिष्टकोटिज्यातोऽनुपातेने्टप्रहायनवलनज्या भवति । यथा-च्निज्यातुल्यय।
ग्रहकोटिज्यया सत्निमग्रहकान्तितुल्याञयनवलनज्या परमा तदाऽभीष्टया ग्रदकोरि-
उयया किमिति ? लन्ये्टाऽयनवलनज्या = 3 = । एतच्चापमयनवलनांशाः 1 ते चोत्तरायणे गतवति सत्रिमभ्रहे उत्तराः, दक्षिणायने दक्षिणां भवन्ति । तेषं सतरिभप्रहकान्त्यंशानामाक्षवलनांशानाच् दिक्शषाभ्ये योगे छते खमन्र
तक्रानितव्ररायोरन्तरं सभभ्रात -कदम्ब प्रो तद्रत्तयोवीऽन्तरं स्पष्टवल्नम् । दिग्भेदेऽन्तरेण
स्पष्टबलनं सखमन्रतात् क्रान्तिवरत्तदिक्कं जायते । तञ्ञ्या स्पष्टवलनज्या च्िज्याटृत्तीया
भवति । ग्रदणदिरज्ञानार्थं वलनं परिलेखश्त्ते दीयते 1 तदूठत्तत्रिज्योनप्चारन्मिता ।
भतच्लिज्याश्रतीया स्पष्टवलनज्या ऊनपश्चाशदत्रत्ते परिणामिता रच्छ
-०--- = परिठेखोपथुक्तं वलनम् ।
परात्र नतां गाः घमस्थानानुरोधात् सममण्डलीय। गृहयन्तेऽथोद् प्रहगतं॑सखमप्रोत.
बरत्तं सममण्डले यत्न लगति ततः खमध्यं यावत् खमण्डले नतां शाः । तञ्ज्ञानं दुघेटमतस्तज्ज्ञानाथ स्थूलाचुगतः । यथा-यदि दिनाधतुल्यनतक्राठेन नवत्यंराः सममण्डलनतां.
दाास्तदाऽभोष्टनतकालिन के} न्धाः स्थूलाः खममण्डखीया नतांशाः। एवमेवादाक्षव
कनानयने भार्ङ्रोऽपि-
“खाङ्कादतं स्वद्यदलेन भक्तं स्पशीदिकालोत्थनतं लवाः स्युः ।
तेषां कमज्या पलशिज्ञिनीष्नी भक्ता चुभौग्यौ यदवाप्तचापम् ॥
प्रजायते प्रागपरे नते क्रमादुदग्यमाश्चं वलनं पलोद्धवम्*› इति ।
अतो नतांशानां स्थूकत्वात् तज्जमाक्षवलनमपि स्थृलमतत्तत्र भार्खरेण "अग्रादतलयोर्योगः" इत्यादिना गोके म्रहणवाखनायं सूक्ष्माक्षवनलनं खाधितमिति । तत्तश्रेव द्रष्टव्यं
किमन्न अन्थगोरवभ्रयासेन ।
अथ प्रकारान्तरेण जपीयत्रिकोणमित्योपपत्तिः । ग्रहोपरिगते खमप्रोत-ध्रवप्रोत-उत्त
कारये । प्रहात्यमस्थानावधि समप्रोतशृतखण्डमु पडृतन्यासाधेमेको युजः । भाद् धुवस्थाना-

ऽधिकारः ॥४॥ 1 श्रीतच्वागतसखदहिते १६७ `
वधिः धरुवग्रोतवृत्ते श॒ज्याचापांश्चा हितीयो युजः ।. याम्योत्तरडृत्ते ¦ भ्रुवखमस्थानान्तरालेऽक्षाशास्तरृतीयो भुजः । भ्मिन्निभुजे समप्रोतयाम्योत्तरद्रत्ताभ्यासुखन्नः कोणः खममण्डलीयनतंशाः। समगप्रोतध्रुरपोतद्रत्ताम्यामुत्पन्नो प्रदख्ग्नरोण .आक्षिवलनां शाः । तृतीयः
कोणो नतकालोनभार्धाशाः । अतोऽनुपातः। मदि द्यज्यातुल्यया दवितोयञ्ुजज्यया तस्व.
म्पुखकोणज्या सममण्डलीयनतं शज्या तदा तर तीयञुजज्यया अक्षज्यया स्िमिति अहलज्यान > ज्यास
द्य
गननशोणज्या आश्षवलनज्या = । मन्न कन्तेः प्रतिक्षणं वेलक्षण्यद्शच॑ना-
तत्कोरिञ्याङ्पयुज्याऽपि प्रतिक्षणं विलक्षणाऽत भाचार्येण सुखां युज्यास्थाने स्वल्प।न्तरान्मध्यनिज्याया ग्रहणं तमत बाक्षवजनज्या= ह न्नः
एतच्चापमान्षवलर्नांशाः |
एवं प्रदोपरिगते श्रुवप्रोत-कदम्बप्रोतश्रते कायं । तदा ग्रहाद् भ्रुवस्यानान्तं श्रुपप्रोते
'द॒जयाचापांराः° एषो भुजः । भ्रदात् कदम्बस्थनान्तं “शरक्छोट्यंशाः' द्ितीयो अजः
धरुबक्दम्बान्तरमयनप्रोनवृत्ते परमक्रान्त्यं शाः ( जिनांशाः ) तृतीयो युजः । भरिमिन्निमुजे
भ्रवकदम्बप्रो ताभ्यासुत्पन्नो म्रहलग्नः कोण आयनवलनम् । अयनपरोत~स्दम्बप्रोतव्रत्ता-
भ्यां जतः प्रथमयुजामिमुखः कोणो प्रदकोरयूनभााशाः । अयनघ्रो -भरवप्रोताभ्य।सुत्पभो
भुवलग्नकोणो अहविपुवांशकोरथंशाः । भतः कोगानुपातेनायनवलननज्जा =
द्य
च्य
` गृहीताऽतः आयानवलनञ्या=
। भन्न यज्यायाश्चलस्वात् स्वल्पान्तरात् सुखायथेमत्रापि च्रिज्यैव
ज्या (६ ~ भक) ) ज्यापक्रा
नि
ज्याघमाऽतः -ज्या (६-प्रको )=ज्याभ्रो*। तथा कोज्यामु-ज्या (यु + ३)! .:. भायनवजत्रि
अनयोः आक्षायनवलनयोः समभिन्नदिशोर्यो गान्तरेण समड़त्तापदृत्तयोः स्मप्रोत-कदम्बभरोतयोवौऽन्तरं स्पष्टं बलनसुपपन्नं भवतीति ॥ २४-२५ ॥
इदानीं पूर्वाक्तकलात्मकशरादीनाम इलात्मकरणाथेमादसोन्नतं दिनमध्यर्धं दिनाधोप्तं फलेन तु ।
छिन््ाद् विक्षेपमानानि तान्येषामङ्खलानि त॒ ॥ २६ ॥
सोन्नतमिति । अष्यर्धं=अर्धेन स्वद्धीयार्धेनाधिश्मित्यभ्यधंम् । स्वार्धेन खहत-
। यतः कोभज्या कोणोनमाधाश-
= सत्निभगप्रद क्रान्तिज्या । एतच्वापमायनवजनम् ।
मित्यथेः ) दिनं=दिनमानम् , सोन्नतम्=अभीष्टकाक्िकोन्नतघयरीमिः सहित इत्वा,
दिनाधोप्तं-दिनमानार्धेन भक्तं कुयौत् तदा यत् फलं तदेकस्मिन्नङ्खले कलामानं स्यात् ।
तेन फलेन तु विक्षेपमानानि=शरादिखकोपकरणानां कलातमकमानानि, छिन्यात्=विभजेद् विधानिति शेषः तानि-भजनफलानि तु एषां रारादीनामडलानि=अङ्खगात्मक्मा-
नानि भवन्तीति ॥ २६ ॥
ज्याखन >९ ज्या _ ज्यान > ज्या |
चि
च+
ए
ह.

१६८ सूुयंखिद्धान्ते [ चन्द्रभहणा-
ङपपत्तिः-
विम्ब्योदयास्तकाके किरणानां भूवि विलीनस्वादधिम्बं प्रथु । तत्र कलानयेणेकमङु-
लसुपकभ्यते । यद् च बिम्बं खमध्यगतं भवति तदा तन्न तेच्कराणामवरोधकामावात्.
कलकिरणपिहितपरिधि विभ्बमत्पभानकं विभाति । गतस्तत्र कलाचतुश्येनेकमङ्धलसु-
पलभ्यते । उदयमध्याहान्तराटे दिनाधंतव्येऽङ्गलकलाषु रूपतुल्यमन्तरं भवति । भतो-
उनुपातेनेष्टोन्नतकाके तत्ककान्तरमानीयोदयकाखीन।ज्धल्कराु योज्यते तदेष्टाद्ुलकला
भवितुमर्हन्ति । यथा-यदि दिनाध॑तुत्येनोन्नतकालेनेककलातुरया दृद्धिस्तदेशोन्नतकालेन
किमितीोन्नतदालिककला्दि = ~ "क < । अनयोद्यकालिकाज्ुलकला युत्ास्तदेये-
द
इम _दिड+इउ_ दि~+ ९९ +- इउ
दिप दिद दि
कलाभिरेकमङ्खलं तदा चरादिकलाभिः किभिस्यज्ुपातेन चरादीनाभङ्ुलात्भकं मानम् । अत
उपपन्नमाचार्योक्तम् ।
परश्वानुपातस्य नियतेकरूवत्वादनुपातजनिताद्ललिप्ता तदैव समीचीना यदोद्यानन्तरमेवरूपेणाद्धलङिप्ताया वृद्धिः स्यादिति विद्धि ज्ञ यत एव } वस्तु ऽयमाय।से) अ्रहणे
परिरेखेन रोकानां रज्ञनाथेमेव । तत्तु यदि केनाप्येकेनैवाद्धेन छर.आह्य-ग्रादक'दीनां
मानान्यपवर्यं लाघवेन परिकेखः प्रदश्यंते तदाऽभी्टसिद्धिः स्यादेव किं तर्हिं अङ्खलकि-
पाकरणप्रयासेनेत्यलम् ॥ २६ ॥
इति श्रीसूयसिद्धान्ते श्री तत्वाखृतसिचिते ।
गतं चन्द्र्रहं यावत् सोपानं तु चतुथंक्म् ॥ ४ ॥
इति चन्द्रग्रहणाधिकारः ॥ ४ ॥
न प्रण
अथ सूयेग्रहणाधकारः॥ ४ ॥
अघुना सूयंग्रहणाधिकारो व्याख्यायते । तत्रादौ चन्द्रमहणात् सूर्यग्रहणे यट शिष्टं
तयोः रम्बन-न ति-संन्ञयोः ऊुत्र सम्भवो न भवतीत्याहमध्यरग्नसमे भानो हर्जिस्य न सम्भषः ।
अक्षोदङ्मध्यभक्रान्तिसाभ्ये नावनतेरपि ॥ १॥
मध्यलग्नेति । भानो=दश्षौन्तकालिके रवौ, मभ्यरग्नखमे=वित्रिभलरनतुल्ये (यतः
ज्तितिजोष्वे गतस्य क्रान्तिब्रृत्तःदेशस्य मध्यं वित्रिभमेव ) दरिजस्यदरिजं क्षितिजं
तद्वशाज्जातस्य कम्बनस्यायोद् भूगभौभिभायिको रवीन्दू मृधष्ठामिप्रायेण यावदन्तरितौ
तावत्पष्ठत्तितिजवश्ाज्जायमानं हरिजं ऊम्बनमित्यन्वथेकं नाम, तस्य हरिजस्य सम्भवो
न । यद। रविवित्रिभलगनसमो भवति तदा स्पष्टलम्बनाभाव इति तात्पयेम् । एवं भक्षो-
दद्मध्यभकान्तिखाम्ये-अक्तांशानासुदग्दिककमष्यलरनक्रान्त्यं शाना सखमत्वेऽथोयाम्योत्त-

ऽपिकारः ॥५॥ ] भीतत्वाश्रतसहिते १६९
रतश्थं यद्धं जग्नं तन्मष्यभं तस्योत्तरा कान्तियंद।ऽनतां श तुल्या भवति तदा ( खस्वस्तिकस्ये मथ्यलग्न इव्यथः ), अवनतेरपरि=नतेरपि खम्भवो न भवतीति ॥ १॥
उपषन्तिः--
परथमं क्रिन्नाम लस्वनं का नात ॒नतिक्चेत्युच्यते । सूर्यग्रहणे विभिन्नकक्षो रवीन्दु
भूणभोभिभ्रायेण खमावपि परष्ठक्षितिजाभिश्रायेण कम्वितौ भवतः । अतो कम्बितयोश्वन्दरा-
कंयोगंमोभिध्रायि काभ्यां यदन्तरं तत्लम्बनम् (पू्परान्तरम् ) तथा गर्भ-पष्टाभिश्रायिष्ठयोर्विभ्बयोरुपरिगतयोः कदस्वप्रोततव्रत्तयोरन्तरं मध्यस्प्टशरान्तराख्यं (दक्षिणोत्तरान्तरम्)
नतिः । लम्बनं टगृलम्बन-श्पष्टलम्बनमेदेन द्विविधम् । स्वस्वदकङ्मण्डले गभंधष्ठामिप्रा-
पिद्योरन्तरं दग्छम्बनं कणेङ्पम् । तयोरुपरिगतयोः कदम्बग्रोतच्रत्तयोः ऋान्तिश्रत्ते यदन्तरं तत्स्प्टलम्बनं कोरिङ्पम् । नतिश्च शभुजङ्ूपा भवतीति तावरलम्बनक्षेत्रमिदं बो-
द्थम् । सथ यद्। सूयो विश्रिभश्थो भवति तदा तद्गतं दङ्मण्डलं टकृक्षेपशत्तमेव
भवति । तदेव कदस्वध्रोतमपि । अतस्तत्र गर्भीयप्रष्टीयविञ्बयो परिगतं कदम्बभ्रोतश्त्तमेकमेव दक्क्तेपटरत्तमत एवापद्ृतते गर्भीयप्रष्टीययोरन्तराभावात् स्प्टरम्बनामावः । भत
उपपन्नं मष्यलगनसमे भानौ हरिजस्य न सम्भवः” इति ।
चन्द्रमहणाधिकारकवलनक्तापकक्षे्म्-
क्किति 9

१७० सूथसि्धान्ते [ सूयग्ररणा-
भत्र मध्यकगनमिति दक्षिणोत्तरे, इति पूवं प्रतिश्रुतोऽपि उपपतस्या मध्यङग्नशब्देन
वित्निमलग्नमेव सिद्धयतीत्यत आह भास्कसेऽपि-- “न लम्बनं विन्नि भलरनतुस्येः इति ।
तथा लम्बनशब्देन “स्प्टलम्बनं” बद्धम् । युक्त्या तस्यैव सिद्धि्वादिति ।
भथ यद् वित्रिभं खमभ्यगतं भवति तदा तदुत्तरा क्रान्तिरक्षांशसभेव । तदानी
करान्तिवृत्तमेव टडमण्डलमपि । तन्न नतांशदक्षेपयोरभावः । अतस्तदा मण्यस्पश्चरयोरभा
वात्तयोरन्तरमिताया नतेरभावः!) भथ च निरक्षदेशादृक्षिणेऽपि खमध्ये यदा वित्निभस्य
दक्षिणा क्रान्तिरत्तरक्षांशगखमा तदा विन्निभस्य खमध्यगतत्वान्नतेरभाव शइत्यनुक्तमपि
जेयं मतिमद्धिः । एवं खमध्यस्थे ग्रे इर्ग्भसु्जयो रेकयात्तदन्तरभितस्य -ङम्बनघ्याप्यभावः । तथाऽडह भास्करः-दरगभेसूजयो रेक्यात् खमध्ये नास्ति ङस्जनम्› इति ॥ १ ॥
इदानीं देश-काठविरोषेण रऊम्बननत्योः सम्भवमाह~~
देश्चकारविरोषेण यथाऽचनतिसम्भवः ।
कम्बनस्यापि पूवान्यदिग्वश्चाच्च तथोच्यते । ३ ।
देशेति । देशविशेषे, कालविशेषेण चावनतेः, सम्भवः = समुत्पत्तियंथां भवति,
तथा पूबोन्यदिश्वशात् = वित्रिभस्थानास्पू्ोपर दिगनुरोधाद् “देल कालविरोषेणः . कम्बनस्य
चापि सम्भवो यथा भवति तथा मयाः उच्यते । यस्मिन् देशे काके च॒ गोलयुक्स्या
लम्बनं नतिश्च समुपयेते तदेशकाजन्ञानं मयोच्यत इत्यथंः ॥ २ ॥
इदानीं त्पकरभीभूर्ता रगनाप्रां दरामकरननतां राज्याचाह ~
लग्नं पवोन्तनाडीनां इय्यांत् स्वेरदयासुभिः ।
तज्ञ्याऽन्त्यापक्रमज्याप्री ठम्बज्याप्नादयामिषा ॥ ३ ॥
तदा लङ्नोदयेरेश्र मध्यसंज्नं यथोदितम् ।
तत्करान्त्यक्षांशसंयोगो दिक् साम्येऽन्तरमन्यथा ॥ ४ ॥
, शेषं नतां्ास्तन्मोवी मध्यज्या साऽभिधीयते ॥ ३ ॥
छग्नमिति । स्वेरुदयास॒भिः = स्वदेशीयोदयाघुभिः, पवोन्तनाङ्ीना = सूर्योदया-
दश॑न्तकालं यावयावस्यो षटिकास्ताघां लग्नं कयौ द्रणक इति शेषः । सूर्योदयादमान्तचटी तुल्यमिषशटकालं भरकरप्य त्रिश्रदनाधिकारोक्त्या स्वदेशोदयासुभिखग्नं साधयेदिति ।
तज्ज्या तस्य सायनलग्नस्य या भुजज्या सा, अन््यापक्रमज्याध्नी = भन्त्यया
( परमया ) अपक्रमज्यया ( क्रान्तिज्यया ) शुणिता, कम्बज्यया भक्ता तदा फलं
उदयाभिधा = उदय।परसंज्ञिका “लरनाभ्रा' भवति ।
भय, तदा = अमान्तकाल एव “पूबौपरनतवटिकामिः लङ्कोदयेः = लङ्कदेशोयोदया-
सुभिः, यथोदितम् = पूर्वोक्तेन “धाक्पथान्नतनाड़ीमिस्तस्मा्लङ्कोदयाञभिः' रित्यादिना
मभ्यसं्न ~ दशमं करनं साधयेत् । ततो दिकघाम्ये तच्छान्स्यक्षांश संयोगोऽयोत्तस्य
सखायनदश्षमरुग्नस्य - ऋान्त्यं ानामक्षां शानान्वेकदिकस्वे ८ भक्षांशानां याम्ब दिक्त्वान्म-

विकारः ॥५॥] भोतच्वाश्रतखदिते १७१
ष्यकरनकान्त्य॑शा अपि यदि दक्षिणाः स्युस्तद। दिकषाम्यम् ) सति संयोगः, अन्यथा =
भिन्नदिक्त्वेऽथीटशमलग्नस्य कान्तिभागा उत्तरादचेत्तदा अन्तरं काये, एवं योगफलं
वा अन्तरे शेषं 'दलमखग्नस्यः नत।शा भवन्ति । तन्मौवा = तेषां नतां चानां मोब =
ज्या ध्या सा (मभ्यज्याः अभिधीयते = कथ्यते विद्वद्धिरिति शेषः ॥ ३-४३ ॥
उपपच्िः-
यथाऽभीष्टे फाञे स्वदेशोदयायुभिरिष्टं कग्नसुत्पथ्ते तथेव पवौन्तनाडोटकाठे स्वो.
दयैः पवौन्तकालीनं कर्न स्यादेव । ततोऽयनसंस्छृतकग्नज्यातोऽनुपातेन कग्नक्रान्ति-
ज्याऽथोल्रिज्यया परपन्रान्तिज्या तदा कऊगनज्यया किमिति 9 कग्नक्रान्तिञ्या =
ज्यापक्रा >< ज्याल
त्रि
ञ्य, त्रिञये्यनेन कषे्ेण घदक्ष्षि्नव शात् खाजत्यात्-य दिं लम्बज्याकोटौ त्रिज्या ङुणेस्तद्
त्रि 2९ ज्याका _ त्रि >< ज्यापक्राञ्<ज्यानन्न _
` ज्याम्ब ` जिन््ज्याक्म्ब `
ज्यालकक्र= । पुनः क्रान्तिज्या, कुञ्या, अग्रेत्यस्य क्षेत्रस्य लम्बज्या, अक्ष.
कान्तिज्याकोटो क ्स्यचुपातिन लकग्नाप्रा =
ज्यापक्रां >< ज्याकगन
ज्यारम्ब
यसंज्ञाऽकारि । (
एवं पवौन्तकाकिक-पूवोपरनतवरीभिलेद्धोदयैः साधितं ऊग्नं याम्योत्तर-क्रान्तिब्-
योः खम्पातरूपं दशमं ऊग्नं भवति । निरत्तदेशादुत्तरदेयवासिनामत्ताशा दक्षिणाः ।
यदि दशमलग्नं निरक्षखमध्यादृदक्षिणे तदा तत्कान्त्या दक्षिणा अतो दरामकग्नापरमा-
शानामक्षांशानाञ्च संयोगे कृते तथा दरमकगनत्य क्रान्तिरुत्तरास्तदा वियोगे कते खघ्वस्तिकाट्शमलश्नावधिः याम्योत्तरद्रते तन्नतांशा भवन्ति! तेषां मध्यखरननतांशानां
ज्या सा मध्यसम्बन्धादाचाययेम (मध्यज्या,संज्ञया व्यवहतेस्युपपज्ञम् ॥ ३-४२ ॥
इदानीं टकृक्षेप-दग्गतिसाधनमादमभ्योद्यञ्ययाऽभ्यस्ता तरिञ्याप्ता बर्भितं फर्म ॥ ५॥
मध्यज्यावगवार्छष्ट रद््क्षपः शषतः पद्म् ।
तज्निञ्यावगेविशेषान्भूरं शङ्कुः स दगगतिः ॥ ६ ॥
नतांशबाहुकोरिल्ये स्फुटे इकृक्षेपटगगती ॥ 3
मभ्येति । मध्या = अनन्तरोक्ता मध्यज्या ( दशमर्ग्ननतांशज्या ), उदयज्यया = करनाप्रया, अभ्यस्ता = गुणिता, ज्िज्यया, आप्ता = भक्ता, ॐन्धं फर भवति ।
तत्फङं वर्गि द॑ इत्वा, मध्यज्यावगं विरिरुष्टं = मध्यज्यावगंतोऽन्तरितं कुयोत् तदा यच्छेष
तस्म।त्पदं = वगमूलं, दष्ृकषेपः = मभ्यमो दकृक्षेपो अवति । फल्वगमध्यज्यावर्गयोरन्तरमूलं मध्यमो दकृक्षेपो भवतीत्यथेः । एतेन फल्मानं यथा यथा कयिष्णु तथा तथा
मध्यमदकृकषेपस्य स्फुटाखन्नत्वमतः फलाभवे मध्य एव स्फुटटक््तेप इति बोद्धव्यम् ।
ततः, तल्निज्यावग विश्छेषात् = तत्य मभ्यदक्क्ेपस्य त्निज्याया्च वगोन्तरात् मूलं शङ्क
। कञनघ्योदयक्षितिजाभचितत्वाद्। चार्येण तत्प्म्बन्धिकरनप्राया उद्-

षि
शै
व
पी
गे
कै
पै
ख एव ट्रगतिः = मध्या रग्गतिः भवति । अय स्फुटे दवृक्षेप-ग्गती जाद--'नतां.
राबाहकोरिज्येः इति । वि्निभस्य ये नतां शास्तद्वाहुज्या स्फुटद कृ्तेपः । नतांशको-
टिज्या स्फुटा €्गतिः 1 भथोद वित्रिभस्म नतां शज्या स्फुटो दक्क्षेपः । उन्नतां शज्या
स्फुटा दर्गतिः भवतीत्यथेः ॥५- ६२॥
उपपत्तिः- १
न ४ श्र । श प
वित्रिभलगनस्य यानता- ॐ (अ
शज्या स स्फुटद्टकृष्षेपः। ५. 3, -
उन्नतां शज्या स्फुटदटग्गति- ^ 2५
रिति द्क््ेप-दरगत्योः परि- । र
भाषा । तज्ज्ञानायायमाया- स [----- 3 स
खः । ऊरनस्थानात् त्रिज्यो- १६. दुद
तन्न॑ द्क्क्ेपशृतम् पूरैः .
स्वस्तिकात् त्रिज्योत्पन्नं याम्योत्तरग्रत्तम् । ( द्रव्यं त्ते्रम् ) ऊग्नात् पवस्व
स्तिकान्तं क्षितिजबृत्ते ( ल्पू) अप्राचापम् । तत् क्षितिजे याम्योत्तरदकक्षेपद्रत्तान्तर-(इस)
चापतुल्यमेव । कान्तिवृत्तदक्षेपढृत्तयोर्योगो (विं) वित्निभम् । ततः खमश्यान्तं दक्क्षेपे
वित्रिभनतांश।: (खवि) । कान्तिटृत्तयाम्योत्तरङतयोययोगो(म)मध्यकग्नं ततः खमध्यान्तं
( खम ) मध्यनतांश्ाः । मध्यलगनवित्निभल्ग्नयोरन्तर ऋन्तिदृत्ते (विम) फल चापम् ।
अत्र दकक्षेपदत्तस्य ऋान्तिश्रते जम्बत्वाद् वित्रिभरग्नकोणो नव्याः \ य।म्योत्तरदव्षे-
प्रत्तयोल्िभान्तरे लग्नाग्रातुल्यमन्तरत्वात् खमस्यगतः कोणो कग्नाम्रा} भतो यदि
त्रिज्यया तत्सम्मुखे मभ्यनतांश्ज्या कभ्यते तदा कग्नाम्रया किमिति कोणानुपातेन वित्रि-
मण्यज्या >< उदया
नताशा: कणः | फलचापं भुजः इत्येकम् । ख्यात् क्षितिजावधि - टवक्षेपयाम्योत्तरयोनैवत्यं शमितो कोरिकणों तयोरन्तरे क्षितिजे कग्नाभ्राचापं युज इत्यन्यत् 1 भनयोरन्तग॑तन्तेत्रयोज्यौत्तेत्रयोश्च सखाजात्यात् ज्रिञ्याक्णं कग्नाभ्रा ( उद्याख्या ) लभ्यते
तदा मध्यनतांशज्यया ८ मध्याख्यया ) किमिति मध्यलग्न-वित्रिमान्तरज्या "फलम्? =
उदया > मध्यज्या
त्रि
व्याखाधपरिणतो भवतीत्यतः फलवर्गं यदि मध्यज्यावगोद् विशोध्यते तदा रन्धिः फल
कोटिभ्याघाधेपरिणतो वित्रिभनतांशज्यावगेः स्यात् । तन्मूलं वास्तववित्निभनतांश्चज्या
न ढिन्तु वित्रिभदकशमक्गनान्तरशोटिग्यासाधेपरिणताऽतः ख मध्यमो दक्त्तेपः । तद्गतस्य
त्रिज्याबगंस्य चान्तरमूलं मध्यमा टरगतिः
अथात्र यदि द्षमक्गन वित्निमान्तरकोटिन्यासा्धैऽयं ।दक्त्तेपस्तदा जिज्याग्याखाधं क
भमष्यरग्नान्तरज्या "फलः = । अथवा दकक्षेपांलाः कोटिः । मच्य
। यतो ज्याक्षेन्ने भुजकोरयोरन्यतरस्य वास्तवत्वे तदन्यस्तर्ॐोटि-

च
ऽधिकारः ॥५॥] भी तत्वाश्तसखाहते १७२
इत्यतुपातेन फलं स्ुरटन्तेपो वित्रिमनतां शज्या भवितुमरति । तदर्॑त्रिज्यावगयोरन्तरमूकं स्फुटा दर्गतिविंत्रिभोन्नतां शज्या भवेदिति स स्पष्टमेव ॥ ५-६२ ५
एवं लम्बननव्योरपकरणान्युक्सवेदानीं लम्बनानयनमाद--
एकलञ्यावगंतश्छेदो रन्धं दग्गतिजीवया ॥ ७ ॥
मध्यल्र कंविरलेषञ्या छेदेन विभाजिता ।
रवीन्द्योम्बनं ज्ञेय प्राष्टुपश्चाह् वटिकादिकम् \। = ॥
मध्यरगनाधिक भानो दिथ्यन्तात् भविश्लोधयत् ।
धनञनेऽसचत् कमं यावद् सवं स्थिरौ मवेत् ॥ ९ ॥
एकज्येत्ति । एज्यावेतः = एकराशेज्या धिज्याधेमिता, तद्गतः, इग्गतिजीवया = वित्रिभस्य नतां श्चज्या इग्गतिः सैव जीवेति इग्गतिजीवा तया ( दर्गत्येवेत्ययेः )}
यर्लन्धं स छेदः भवति । -सष्यलरनाकंविरटेषञ्या = मध्यलरनं वित्रिभ, अर्को
गभीयदशौन्तकालिकिो रविरनयोरविंश्छेषमन्तरं यत् तस्य ज्या = वित्िभाकोन्तरज्या, छेदेन विभाजिता तदा रब्धं धटिकादिकं, रवीन्ोः = सुयोचन्दमसो
्राकपश्चात्=पू्ीपरं स्प्टलम्बनं कान्तिन्रत्तीयं भवति । अन्न इग्छम्बन-स्पष्टकम्बनमेद्ा-
भ्यां लम्बनस्य दवेविभ्ये श्राक्पश्चात्ः इत्यनेन तियेगरपश्य दग्लस्बनस्य खन्देहो निरस्तः ।
तदू घटिकादिकं ऊम्बनं, भानो=सूयें, मभ्यलम।धिके = विच्निभलस्नादधिके ( पूवेकपाल
इत्यथः ) सति तिथ्यन्तात् = गणितागतदशोन्त-(गभोभिभ्रायिकामान्त-)षरीमभ्यः भवि-
शोधयेत् । सूयं मध्यलप्ात् (वित्निभखम्रात् )ऊने == अस्पे (पञ्चिमकपाले) खति तल्लम्बनं
तिभ्यन्तचरीषु धनं कायं तदा प्ष्ठामिप्रायिशो दशन्तो भवेत् । पर प्रथमः स्थूलोऽतो
यावत् सर्व॑ स्थिरी भवेत् तावत् असङ्कत् कमं कत्तव्यम् । इदमुक्तं भवति । उक्तप्रकारेण
प्रथमं लम्बनसंस्छृतो दशन्तः स्थूकः, तस्मात् “लग्नं पवान्तनाङ्ीनामि?त्यादयुक्तविधिना
सोपशरणं ऊम्बनं भ्रसाण्य तस्संस्टृतो दशौन्तः पबोपेक्षय। वास्तवाघन्नो भवेदेवं यावदविशेषं भूयः कमे कायंमिति ॥ ५-९ ॥
उपपत्तिः-
रविग्रह राश्यादिभिः खमौ रवीन्द्. भूगभंट्येकपूत्र गतावपि कक्षयोभंदत्वात् पृस्थो
द्या चन्द्रं गभ॑सूत्रात्पूवं पश्चाद्वा कम्बितं पश्यति । अतो यावताऽन्तरेण चन्द्रो ङम्बितस्तावन्मितं लम्बनं नाम । तदपि दर्लम्बन-स्पष्टलम्बनभेदात् द्विविधम् ! इङ पण्डके
यावेरिलम्बते तावदूदग्लम्बनं तरकणरूपम् । क्रान्तिमण्डले यावोर्लम्बते तावरस्प्टकम्बनं
को टिङ्पं पूवापरान्तर प भवति । एतदेव स्पश्लम्बनं भ्रखाभ्यते ¦ तदथमायाखः । द्रष्टव्थं क्षेत्रम् । क्रानितिद्त्ते वि=वित्रिभम् 1 ख = खस्वस्तिकम् \ क~कदम्बस्यानम् ।
कखवि~दवक्षेपट्त्तम् । खि =वित्निभनतां शाः, कवि ९० । अतः कख = विन्नि-
भोज्नतोशास्तज्ज्या दग्गतिं=वित्रिमशङ्कः । अविमण्डले गसोभिप्रायिकं प्रहबिम्बम् ।

१७४ सूय सिद्धान्ते [ सूयंभ्ह्णा-
तद्राभि कदम्बग्रोतव्रत्तं कान्ते यन्न॒ ऊगति
तरस्थानम्-स्था । अतः भरस्था=शरः ।
कस्था = ९०० । तेन कम्र = शरकोटिः । ज्या
=शरकोटिज्या 1 अ = दद्मण्डले पष्ठाभिप्रायिकं
कम्वितग्रहविम्बम् । तद्धतं कदम्बप्रोतं स्थां
बिन्दौ जगतीति स्था=रम्वितम्रहस्थानम् । भतो
टङ्मण्डठे भरम = दञ्कम्बनम् | क्रान्तिब्रते
स्थास्था=स्पष्टलम्बनम् । खभ~टङ्मण्डले गर्मा-
यनतांश्ाः । खगनप्रषछठीयम्रहनर्ताणाः तज्या
स्पष्टटग्ज्या~ज्यास्पटह ।
अथ खमण्ये प्रहे टरग्भसूत्रयोरन्तराभावारलम्बनाभावः। क्षितिजस्ये प्रहे दरगभसुत्रयोरन्तरस्य परत्वाद् दग्लम्बनं परमं भूव्याार्धकलावुर्यम् । तश्र नतां शज्या =
तनि 1 भतोऽनुपातेनेष्टस्थानीयनतां शज्यायां दगलम्बनकलाज्या = ज्यादलं =
त्र
भय कविस्था, कल, त्रिथुजयोः कवि = ९०० । कश्थ| = ९०० । विस्था = वित्निभमरहान्तरांशाः = अं । स्थास्थ। = स्प्टलम्बनकलाः = ऊं. । कख = दरगतिचापम् । अन.
योः केत्रान्तमैतऽयाकेत्रयोः खाजात्यात् ज्याखल= -ज्या (ज + ल") >< ट्ण" । ,,.(९)
त्रि
एवं खप्रल, भरग्रल त्रियुजयोः खप्र = स्पष्टनतांशाः । ग्र = दग्लम्बनकलाः ।
अतोऽनयोज्योक्षयोरेकजात्या ज्याप्रल=चरणटोटिन्याखार्धपरिणताः स्पष्टलम्बनज्या =
ज्याखलं > ज्याटलं ।
ज्यास
अत्र ज्याहरं, ज्माखर अनयोः १,२ स्वङ्पाभ्यासुत्थापनेन ~
ज्यापक >८ ज्यास्पह >< ज्या ( अ+ ) >+ दर्ग
ज्यास्पहे >< त्रि भजि
ज्यापलं ८ ज्या (अं +लु )>८दटग्ग
त्रि >श्रि
इयं हि शरको टिग्याखाधपरिणताऽतोऽनुपातेन जिज्याग्याघार्वै स्पष्टलंम्बनज्या =
क ज्यापलं ज्या (अं+रुं ) दृग्गञेत्नि _ ज्यापलं>ज्या (अ+) दर्ग
त्रि>त्ि>कोज्याश् त्रि >< कोज्याश
परश्वात्न लम्बनस्यात्पत्वात् स्वत्पान्तरज्ज्याचापयोरमेदमङ्गीकृत्य -स्पष्टलम्बनम्=
. _ पलंभज्या (अ+) टग्ग
त्रि >< कोज्या
ज्याग्र

ऽधिकारः ॥५५॥ ] भीतत्वाश्तसषहिते १७५
अथ लम्बनककानां बटीकरणार्थमनुपातः । यदि रवीन्दोर्गत्यन्तरकजामिः वरीनां
षटिस्तदा कमस्बनकलाभिः किमिति १ फट म्बन घटिकाः रंघ=
नतल्तन्नति । परशान्तं स्मिन् स्वरूपे-'गत्यन्तरस्य
तिभ्यंशः परलस्वनक्ित्तिकाः" इप्युक्तेः यतः पट = -ग । ,*, ९० ० ०, = ४। अतो
ति > रोज्याद
वस्तुतो सूर्यग्रहणे भगोले छम्बितयो रविं चन्द्रयोलम्बनान्तरवशेन स्प्टलम्बनषटी
भिभवितग्यम् । भत उक्तविधिना रविचन्द्रयोः पथक् पथग् लम्बनघटिा भवि तुमरईन्ति ।
तत्र सूयस्य शराभावात् तत्कोटिज्या-च्रि । तथा प्रहणे चन्द्रदारस्य परमात्पत्वात् स्व.
त्पान्तरात् तच्छोरिज्याऽपि च्रिज्याकुल्या, तथा ऊम्बनस्य परमात्पत्वाच् त्यागात्
“ज्या ( अं + ठं) =ज्या्ं* इत्यमेवाद्नीङ्त्य कम्बनचरटिकाः साधिता भगवताऽतो कम्ब
&ट्र्ग
9 ॐ ख
०२, लग्र = 21 ज्याला । अत उपपल् माचार्योक्तम् ।
ज्या२१रा छेद
इश्ग
एवं रविचन्द्रयोः घृथक् एथग् लम्बनवटिका भवेयुः । परच्च सूयभ्रहणे रविचन्द्र
स्थानयोरत्यल्पान्तरत्वास्घाम्यं, तयोलेम्बनयोश्च परमाल्पत्वात् तयोरभेदन्च स्वीडङत्य
केवल तयोः परमलम्बनान्तरवशादेष स्पष्टकम्बनान्तरषटिकाङूपं स्प्टङम्बनं खाधितमा-
चार्येणेति बोद्ध्यम् ।
अन्न स्पष्टदशौन्ततो लम्बनानयनं साधु मवितुमहति । परव स्प्टदशौन्तस्याज्ञाना-
दरणितागतदश्चौन्तत एव कम्बनं घाधितमतस्तस्स्थूलमित्य तोऽखङृद्धिधिना तस्य स्फुटसवं
युक्तमेवो तम् ।
अ्यापर भ पट”
वि० । अथ पूेप्रदरिते दर्कम्बनञ्याध्वस्पे ^ -- <» “भस्मिन
ज्यास्पदट.=गभीयनतांशानां हगकम्बनां शाना संस्कारज्या । पर दग् कम्बनां शानां स्फु-
टनतांशखपेक्ष्यत्वात् पूवं स्प्टनतांशाज्ञानाच्च कटप्यन्ते दरलम्बनां शाः-दलं। गर्भायनतां-
हान ! ततो दग्कम्बनज्या=ज्यादलं= -न्ापर् ज्वा ^ +) । (१)
अत्र--““चापयोरिश्योर्दोज्यं भिथः कोटिज्यकाहते ।
तरिज्यामरते तयोरैक्यं तच्चा ^क्यस्य दोज्यका” ॥

१७६ सूयंसिद्धान्ते [ सूर्यप्रहणा-
ज्यान >< कछोञ्य।द र +- ज्यारसी
इत्यनेन ज्या( न + टलं ) = । बनेनो-
। त्थापितं (१) स्वरूपम् ज्याटटं = उयप्र >< (ज्यान »८ कोज्याटलं + ज्यादटलं >९ शं ) |
त्रिञ्त्रि
-.उ्याहरं >९ तरि 2 = ज्यापरं >< उथान >< कोञ्यादलं ~+- ज्यापलं >€ ज्याटल >< दां ।
| पक्षयोः खमशोधनेनज्यादलं ५९ त्रि ग - ज्यापलं >< उयाष्लं >+ शां = ज्यापलं >‹ ज्यान ९ कोज्यादडं ।
| „ उ्याटलं _ ज्यापलं > ज्यान
॥ "“ कोज्या ` त्रि र-ज्यापङछ<शं
। ततः पक्षो द्वादक्षगुणितो--
जि
कोज्याटलं त्रि २-ज्यापलं >< शं
द्वितीयपत्ते दरभाज्यो “ज्यापलं >८ रा" अनेन भक्तो तद।-
कोज्याटलं तरिर
ज्यापलेभ्शं
> ज्याटटं व
अत्राकषक्षेत्राजुपातेन ~ = इर्सम्प्रनतुरयनताचे छखायाञ्टखल्छा ।
॥. कोज्याटलं
{| ज्यान
अ, छा
ज्यापलःसस्क्चंः 9
एतेनेदं चिद्धं यद् गर्भीयनतांशवशात् परम लम्बनसमनतां रे छायान्ञानं भवितुमदंति।
ततश्छायातो नत्ताशज्यानयनविधिना या नतांशज्या खा इग्लम्बनञ्या भवेत् । तत उक्त
वत्स्पष्टलम्बनानयनं स्यादेव । अतः
““गर्भीयशङ्कपुणिता परलस्वनशिल्ञिनी । तया त्रिज्याङृतिभक्ता फलं रूपोनितं च यत् ॥
` तदुदूधृते्टभायास्तु नतांशज्या विरोमतः। दषटिरुम्बनजीवा स्यात् , स्पष्टं कम्बनकं ततः॥
इति खङ्देव छम्बनानयनसुपपद्यते ॥ ७-९ ॥
इदानीं नतिखाधनं ततः स्फुटविक्षेपानयनञ्ाददक्क्षपः शीततिग्मांस्वोमेष्यशचक्त्यन्तराहतः ।
तिथिघ्नत्रिज्यया भक्तो रन्धं साऽवनतिभेवेत् ॥ १० ॥
दरक्षेपात् सप्तिहताद् मवेद्बाऽवनतिः फलम् ।
अथ वा त्रिञ्यया भक्तात् सप्रप्रकसङ्कणात् ॥ २१ ॥

ऽधिकारः ॥५॥ ] भतत्वाशतसदहिते ं १७७
मध्यञ्यादिगवश्चात् सा च विज्ञेया दशिणोत्तरा ।
सेन्दुविक्षेपदिरसा्ये युक्ता विरङेविताऽन्यथा. ॥ १२ ॥
दकत्तेप इहि 1 उक्क्षेपः = वित्रिमस्य नतांश्चाः, शीततिरमांदवोः = चन्द्रसूर्ययोः,
मध्यभुक्त्यन्तराहतः=मध्यगटयोरन्तरेण युणितः, तिथिघ्न्निज्यया = पन्चदश्च गुणि-त्रिज्यया भक्तः,"ऊभ्धं यत्, सा, अवनतिः कटास्िका मतिः भवेत् । वा, टक्क्षेपात् खप्ततिभिः
७० हतात् श्यत्, फलं घा भवनतिः भवेद् । अथवा दक्क्षेपात् धप्तसप्तकैः=एकरोनपबा.
शता, सङ्गात् , निज्यया भक्ताच्च “यत् फट” खा अवनति भवेत् 1 तश्या सवनतेदिग्ञा-
नमाह-मध्यज्येति । सा = अवरननिः, सध्यज्यादिग्वशात् = मध्यज्या वित्रिभनतांशञ्या
( दकृक्षेपः) तस्या या दिद तद्वशात् , दक्षिणोत्तरा विज्ञेया । यदि मध्यजञ्या (क्षेपः)
दक्षिणा तदा नतिरपि दक्षिणा, सध्यज्योत्तरा चेन्नतिरप्युत्तरा भवतीत्थथः 1 अथ नतेः
स्फुटस्वमाद । सा = दक्षिणोत्तरा वा नतिः, इन्दुवित्तेपदिक्साम्ये = इन्शोश्वन्द्रस्य विन्तेपः
शरस्तस्य या दिक् तत्ाम्येऽथोन्नतेः चन्द्रशरस्य चेकदिकश्वे सति नतिश्चःद्रवित्तेपेण
युक्ता कायौ, अन्यथा = तयोर्दिग्मेदे, नतिश्वन्द्र्रेण, पिरलेषिता=अन्तरिता शयो तदा
नतिः स्फुटा भवात \ सत्न सूर्यप्रदणे स्पष्टः शरः कम्बितचन्द्राकेयो याम्योत्तरान्तररूपा
उपपत्तिः-
“तुल्यो राश्यादिभिः स्याताम्? इत्युक्तेरमान्ते रवि चन्द्रावेकरुदम्बपुत्र गतौ भवतः ।
तश्नापि चन्द्रस्य स्तर विमण्डके गतत्वात् सूयं चन्द्रञेन्द्रन्तरं चन्द्रश्रतुल्यम् । परन्तु प्रष्टौ.
यामान्ते कम्बित चन्द्रस्य च्छान्तिशरचेन खह यदन्तरं स चन्द्रन्य स्पष्टः शरः । सेव स्पा
नतिरिति । सू्भरहणे चन्द्रशरस्य परमात्पत्वात् सुखा रवीन्द् कान्तिदतते ए.९बिन्दूगतौ
कप्येते । यथा ( द्रव्यं क्षेत्रम् ) करान्तिङ्त्ते च=गर्भीयरवीन्दु । ख = खमव्यम् । वि=
वित्रिभम् । अतः खच = रवीन्द्रोगंभींयनतां शाः । तज्ज्जा = उयाड । खवि=टकश्ेषां शाः
तज्या=द.से. । विच~=वित्निभाछौन्तरम् । तज्ज्या = ज्य।अं । अय पृष्टािभ्रायेण दग्र
च॑= कम्बितशन्द्रः । भतः खच॑~पृष्ठीयनतां शाः । तत्र चच~टग्दृते चन्द्रस्य टरकम्बलम् । तेन खच॑=गभभेनतां श + इण्छं । तज्ज्या=ज्याघद-=ज्या ( गन. + दलं. ) । चल=
चन्द्रस्य नतिः । गर्भीयधृष्ठीथचन्द्रस्थानान्तरं ऋान्तित्ते चक ! ततः खव्रिच, चच॑ल
चापज्यक्षेनयोः सखाजात्यादचुपातः । यदि खच ( दग्ज्या ) कणे खवि ( दक्क्षेपः )
भुजः तदा चच ( द्कम्बनज्या ) । इति ज्या =
„, ज्यापलं >< ज्याप्रड
तन्न प्रचिद्धङम्बनत्तेत्रेण ज्यादल नमः
_ जयापलं ८ ज्या(गन + टल) ।
छ त्रि तर

शि निमा
१७ घूबंलिद्धान्ते [ सूयंभदणा-
टश्चे >< ज्यापङं > ज्या (गन + टरं)
ज्याद्><चरि
अत्र जम्बनस्य परमात्पस्वात् स्वत्पान्तरा-
ऽज्याचापयोरमेर्द गर्भीयधष्ठीयदग्ज्ययोश्च साम्य.
मङ्गी कयते, तदा-~
ष्क्षे > पर १८ ज्याष्ट
नतिः = चज =
इत्ते < पलं ।
पर "गत्यन्तरस्य तिध्यंशः परलम्बनकितिकाः' इल्युक्तेः-
प ~ सूथन्दुमष्यमगरयन्तरकला । |
“नतिः = स्ते ८ गण्य । अत उपपन्नः श्रथः प्रकारः ।
("ततिः ~~ वत्पान्तरात् ) । अने ततीयः
भकार उपपन्नः ।
. नतिः दवे ४९ _ दते (स्वह्पान्तरात् ) । अनेन द्वितीयः प्रकार उपपन्नः
वस्तुतस्तु ष्टामिभ्रायेण ग्भयो रबौन्दू भगोले स्वश्वटद्मरडकले ऊभ्ितो भवतोऽतो
कम्बनान्तरं स्पश्कम्बनं, नत्यन्तरं स्पा नतिश्च भवति । परान्न कपालुनां भगवता
शशाङ्कक्षागुणितो विहतो वाऽकंकक्षया । विष्कम्भखन्द्रकत्तायां तिथ्याप्ना मानलितिकाः”
इत्यनेन भगोलजातिकचन्द्रकक्षायामेव रविमपि परिणाम्य तदूप्रहण धाधितम् । भतो
गर्भीयामान्ते भगोके यत्न रविः भवति, पृष्टामान्ते ततश्चन्द्रो कम्बितो दर्यतेऽतः केवलं
चन्द्रलम्बनमेव स्पष्टलम्बनं, चन्द्रनतिरेव स्पष्टा नतिरित्यतश्वन्द्रस्य नतिरेव चन्द्रशरेण
संस्कृता स्फुटा नतिभवति । गर्मीयचन्द्रतः पृष्टीयचन्द्रो दच्तिणे उत्तरे वा यावताऽन्तरेण
भवति सेव दक्षिणोत्तरा वा नतिरावायंखम्भताऽतो नतिचन्द्रवित्ेपयोदिक्घाम्ये योगेन,
दिग्भेदेऽन्तरेण स्पष्टा नतिभ॑वती्युपपन्नं खव॑म् ।
यत्त॒ भास्करेण नतिविषये “कक्षयोरन्तरं यत्स्याद् वित्रिभे सवंतोऽपि तत्, भणितं
1 दले<ज्यापलं >‹ ज्यष.ट _ „ ऽस्मिन् यद्। ज्याप्रह
तन्न व्यापकम् । यतो नतिस्वङ्पे- ज्याग्ट.रन्रि
र
= स्याम्" ह. भवेत् । एवं तु यश्च दग्कम्बनं=° 1 तदा नतिः= दच्ते +< पर = विक्िभे न.

ऽभिकारः ॥५॥ 1 ्रीतच्वाग्नतसदिते १७३
तिः। भन्यत्र ग्मायप्रष्ठीयदरज्ययोवंषम्या जतिः बित्रिभस्थानीयनतिखमा नेति विदुषां
इदानीं स्पष्टनत्याः भ्रयोजनमाद--
या स्थितिविमदाधेग्रा्षाचं त यथोदितम् ।
प्रमाणं बलनाभीष्टग्रासादि हिमरदिमवत् ॥ १३ ॥
तयेति । तया=स्प्टनत्या ( सुरयप्रहणोपयोगिर्फुटशरेण ) स्थिव्य्धं, विमदो, ग्रा-
साधं तु पुनः वकनमिष्टश्राखादि खकठं प्रमाणं च, यथोदितम् पूर्वोक्तप्रकारवत् , दहिमररिमिवव्=चन्द्र्रहणाधिकारवदेव 'सूयग्रहणेऽपि” साण्यम् ।
नतिनोभ ऊम्वितवन्द्रविंकक्षयोयौम्योत्तरमन्तरम् । ख एवाक॑भ्रहणे प्राह्यप्राहकयो-
देिणोत्तरान्तरर्पः स्प्टशरः। भतो यथ। चन्द्रग्रहे प्राह्यप्राहकयोरक्षिणोत्तरान्तरसरूपेण
चन्द्रररेण स्थितिश्राघादि खाधितं तथैवात्राकंग्रदणे स्पष्टशरेण ८ स्पष्टनत्या ) खनं खसु
त्पत्स्यतीति फ चित्तम् ॥ १३॥
इदानीमकंम्रहणे स्थितिविमदीर्घादो वैशिश्वमादस्थित्यर्धोनाभिकाद् प्राग्वत् तिथ्यन्ताद्लस्बनं पुनः ।
आसभोक्षोद्धवं साध्यं तन्मध्यहारिजान्तरम् ॥ १४ ॥
प्राङ्कपछेऽधेकं मध्याद् मवेत् प्रग्रहणं यदि ।
मौक्षिकं ऊम्बनं हीनं, पश्चार्धे तु विपयेयः ॥ १५॥
तदा भक्षस्थितिदङे देयं ग्रहणे तथा ।
क 9 च, के ज
हरि्जिान्तरकं शोध्यं यत्रैतत् स्याद् विपयंयः ॥ १६ ॥
< चद भेदे त
एतदुक्तं कपारेक्ये तद्भेदे म्बनेकता ।
चदे, क क ण [कद ध <
से से स्थितिदरे योज्या विसदा्ेऽपि चोकतवत् ॥१७॥
स्थित्यधनिति । स्थित्यर्धेन ऊनात् , अषि्ाच्च तिथ्यन्तात् पूर्वोक्वत् , भाषमोक्षोद्धवं लम्बन, पुनः = भूयः साध्यम् । एतदुक्तं भवति । सूयंभहणे यः स्पष्टः शरस्तदवर्गोनान्मानेकयाधेवगौद् यन्मूलं तरषष्िगुणं रवीन्दुगत्यन्तरेण भक्तं फर घरिकादि.
स्थित्यधं भवति । गणितागतदशौन्ते स्थित्य्धोने स्पशंकालस्तस्मादुक्तविधिना कऊम्बनं
स्पारिकं कम्बनमेवं स्थित्यर्धयुक्ते गणितागतद्शोन्ते मोक्षकालस्तस्माल्कम्बनं मोक्तिकं
कम्बनं भवतीति । परश्च तत्ततकालिकशराज्ञानान्मध्यभ्रदणशरादेव साधितं भवतीत्यतः
पुनः क्म । तन्भष्यहरिजान्तरं = तस्य स्पा्चिकस्य मोक्षिकस्य वा रम्बनस्य मध्यम
हण-(दशशौन्त-) काजिककम्बनेन खहान्तरं कार्यम् 1 अथान्तरे क्रियमाणे, यदि भ्राकपाले=वित्रिमतः पूर्वभागे स्पशंमध्यमोक्षाः स्युस्तदा, मभ्यात्=दशोन्तकालिशम्बबात्
पराभरहण=स्पारिीकं ऊम्बनं यदि अधिकं तथा मौक्तिकं लम्बनं हीनं भवेत् , पश्चाधं =
वित्रिमतः परिवमभगे स्पशं मष्यमोक्षाः स्यः तदा यदि विपयंयोऽथोन मभ्यरम्बनाव्

१८० सुथेखिद्धान्ते [ सूर्यमरणा-
स्पाशिकं लम्बनमनत्पं, मौक्षिकश्चाधिकं मवेततद्ा तदागतं जम्बनान्तरं भोक्षत्थितिदछे
तथा प्राप्रहणे = स्पाशिके स्थितिदके च, देयं = योज्यम् , एवं स्पष्टे द्पश॑-मोक्ष्थि.
व्यध भवतः । ।
अथ यत्र बिपयंयो भवेदथौत् पूवैकपाले मष्यलम्बनात् स्पारिकं स्वनं हीनं मौ-
क्षि, चाधिकं तथा परिचिमश्पाके स्पारिकमेवाधिके, मीक्षिकं चात्पं भवेत् तद्। तत्र
एतत् = पूवोगत॑, दरिजान्तरं = लम्बनान्तरं स्पा्चिके मक्षिके च स्थित्यथं चोध्यं तदा
स्फुटे स्पशंमेोक्षस्थित्यधं भवतः 1 एतत् = निर्दिष्टं कमं तु कपाटैक्ये भवेदथौद्यदि एकस्मिन्नेव कपाछे स्पशे-मध्य-मोक्षाः स्युप्तदैव भवेत् । तद्धेदे=यदि पूर्वकपाले स्पशः
परकपके मध्यग्रहणं, वा एककपाठे मध्यः परक्पाके मोक्षो भवेत्तदा तु, छम्बनेकता =
स्पशं मध्यलम्बनयोः, मभ्यमोक्तलम्बनयोवी युतिः कायौ, घा लस्बनयुतिः, स्वेस्वे स्पा
शिक मौक्षिके च स्थितिदञे योज्या तदा स्फुटं स्थितिदरं मवेत् । एवं सद॑भ्रहणे विमदोे-मध्यभ्रदणात्खम्मीलनोन्मोलनसंज्ञककालान्तर ङ्पेऽपि च, उक्तवत् क्रिया कायो तदा
उपपत्तिः-
सूयेम्रहणे प्राह्यम्राहककक्षयोभंदत्वाद् गभोभिप्रायेण यदा स्पशीदिकं न. तदानीं पृष्ठा
भिप्रायेण । तत्र तु गभ॑सूत्रृष्ठसूजान्तरङ्पलम्बनसंस्करृेते गणितागते स्पशौदिराठे स्पहोदि सम्भवतीति विद वि।(दतमेव । मध्य्रहणात्स्पश्च॑मोक्षकालान्तं , तत्तस्स्थिस्य धैमित्यपि
स्फुटमेव । भतो मधभ्यग्रहणात् ( दशौन्ततः ) स्थित्यर्धतुत्यं पदं स्पगेः, पथान्मोक्षश्व
भवति । तेन दशोन्पात् प्थित्यधवरीपूर्वं यर्लम्बनं तत् स्पाशिकं लम्बनं पश्चान्
मोक्तिकं लम्बनम् । स्वस्वलम्बनसंस्छतः स्पशंकारो मोक्षकालख स्फुटौ स्पशेमोक्षकालो
भवतः । तत्न पूवेकपाले गरभ॑सूत्रस्य प्ृष्ठसूत्रादुपरि गत्त्वा रलम्बनं णम् 1 तन्न कल्प्यते
गतागतो दशोन्तः=द । तत्लम्बनं = मरुं । स्पशंस्थित्यधं = स्पास्थि । मोक्षस्थि-
` व्यर्ध॑-मोस्थि । स्परोम्बनं=स्पालं । मोक्षलम्बनं = मौर 1 मतः प्राक्कपाठे-
स्फुटो दशौन्तः = स्फुद ~ द- मलं ।
स्फुटः स्पर्शकालः = स्फु.स्प~दे- स्पास्थि ~ स्पा 1
स्फुटद शान्तस्फुरस्पशेकालयोरन्तरे कइते-
स्फुटस्पशेस्थित्यधं = ( द- मलं )-( द-स्पास्यि-स्पालं ) =
स्प स्थि + स्पारं - मलं ।
भत्र मध्यलम्बनात् स्परशेलम्बन्याधिक्ये तयोरन्तरं धनमतस्तत्स्पारिके त्थित्यं
धनं भवेत् । मध्यकमबन।त् स्पशे लम्बनस्यात्पत्वे ऋणावशचेषं स्पाशिके स्थित्यर्थं रोधष्यभिद्युपपन्नम् ।
एवं स्फुटो मोक्षकारः=ष्फुमो = द ~+ मोस्थि- मोर ।
, स्फुटदशोन्त्ुटमोक्षकालयोरन्तरम्-
स्फुटभौक्तिवंः स्थित्यर्धम्-( द् + मोस्थि - मौलं )-( द- मलं )

ऽधिषारः ॥५॥ ] श्रोतचस्वाख्तसरहिते १८१
भत्र मभ्यलम्ब्रनान्मौक्षिकटम्बनस्यास्यते धनावशेषाल्लम्बनान्तरं मोक्षि स्थियत्थं
योज्यं तथा मध्यठम्बनान्मौक्षिकलम्बनष्यायिक्ये ऋूणावशेषाटलम्बनान्तरं शोष्य
भिद्युपपन्नम् ।
परकपाले तु गभेसूत्रात् प्ष्ठसूत्रस्याप्रतो गतत्वात्लम्बनं धनमतः-
स्फुटदशौन्तः = द् +मल ।
स्फुटः स्पशेकारः = द-- प्पास्थि + स्पालं ।
॑ अनयोरन्तरम् स्ट स्पारिकं स्थिव्यधम्--
अत्र मभ्यलम्बनात् स्पाक्चिकलम्बनस्यात्पत्वे कम्बनान्तरस्य घनावश्ञेषायोगेन तथा
मधष्यलम्बनात् स्पारदिकलम्बनत्याधिक्ये कम्बनान्तरस्यणोवश्ेषादियोगेन स्फुर स्पा्चिकं
स्थित्यधे स्यादित्युपपन्नम् ।
एवं परकपाले स्फुटो मोक्चक्ालः=द + मौस्थि +- मो.लं ।
स्फुटदशोन्तस्फुटमोक्षकालयोरन्तरम्-स्फुट मौक्तिकं स्थित्यधेम्--
भत्र मण्यलम्बनान्मोक्षिकलम्बनस्याधिस्ये धनाव्ेषाट्लम्बनान्तरं मोक्षिके स्थिति-
दले योज्यं यदित मौक्षिकं म्बन मध्यलस्बनादत्पं तदा शेषस्यणत्वार्लम्बनान्तरं मो
क्षिके स्थितिदके वि्योध्यभिति स्परोमध्यमोक्षाणमेकस्मिन् कपाले कम्ननसंस्कारभ्रकार्
उपपभः ।
भथ च फएरप्यते पूर्वकप।ले स्पशः परकपाठे मध्यभ्रहणे तदा पूवोपरक्पाकयोटेम्बनस्य कमेणाणैधनत्वाद् स्पार्धिकं लम्बनश्णे, मधष्यलम्बनं घनम् 1 अतः--
स्फुटो दशौन्तः = द् + मलं ।
स्फुटः स्पशेकालः=द ~ स्पास्थि- स्पा ।
भनयोरन्तरं स्फुर स्पाशिकं स्थितिदलम्-
एवं यदि पू्व॑कपाठे मण्यप्रदणं, परकपाठे मोक्षश्च कसर्प्यते तदा पूवंविधिना-
स्फुटो दशौन्तः = द- मलं ।
स्फुटो मोक्षकलः-द + मोध्थि + मोठ ।
अनयोरन्तरं स्फुटं मोक्षिकं स्थितिखण्डम्- ५
० १, २ स्वरूपाभ्यां स्पशमध्यम्रहणयोः, सभ्यभ्रदणमोक्षयोश्च कपालमेदे सति
स्परिके मौक्षि$े च स्थितिदञे तत्तस्छम्बनयुतिर्योज्या तदा स्फुटं स्पाशिक मोक्तिकं च
स्थित्यधे भवेदिल्युपपन्नं भवति ।
एवं यथा मध्यस्पशंमोक्षरम्बनेः स्फुरस्पश्चमोक्षस्थित्यध भवततस्तथेव मधष्यसम्मील.

॥ क 1 काक क न शक == जक ऋ #.त चः
ण्ट =
१८२ सूयंलिखार्ते [ केथका-
, नोन्मीकनलम्बनेः च्फुरस्परचमोक्षव्रिमदीयै च भवितुमर्ईतः । कप।ठेक्ये कालभेदे च
छम्बनसंश्कारप्रकारोऽपि पूर्वोक्त एवेति ख्वैमुपपन्नम् ।
भत्र स्फुरटस्पशोदिषफाकानां ज्ञानाभावादू गगितागतदश्चीन्तदेव छम्बनानां साधनं छत,
मतोऽध्कृटभ्रकारेण तेषां साधुत्वं स्फुटभतः 'तिथ्यन्ताट्लम्बनं पुनः इर्युकतं युक्तमेव ।
शत्र कम्बनविषयका बहवो विशेषाः सिद्धान्ततत्वविवेके द्रव्याः किमच्र अन्थगौरवभ्रया.
इति श्रीपूयषिद्धान्ते श्रीतत्वाखतसिन्िते
गतं सूयग्रहान्तं च सोपानं पश्चभं छम् ॥ ५ ॥
इति सूये्रदणाधिकारः ॥ ५ ॥
अथ ॐद्यकाधिकारः ॥ ६ ॥
भधुना छेयकाधिकारो व्याख्यायते 1 तत्रादो छेयकप्रयोजनमाद--
न च्छेद्यकमृते यस्माद् भद्! ्रहणयोः स्फु्ः |
ज्ञायन्ते तव् प्रवक्ष्यामि च्छयकन्ञानयुत्तमम् ॥ १ ॥
नेति 1 यस्माद्धेतोः, छेयकं=छियन्ते गोलविषयकाः संशयाः अनेनेति च्छेयकः (गो-
जस्थितिप्रदशं कः प्रकारः परिलेख इति यावत् ) तं ऋते=विना, ्रदणयोः=सूर्यचन्द्रभहणयोः, भेदाः-स्पशेमध्यमोक्षादयः, स्फुटाः=यथार्थङ्पेण सिद्धाः न ज्ञायन्ते, अतस्तत्
उत्तम छेयकन्ञानं परिलेखसाधनोपायं ^त्वामहं सूर्या घुरुषःः अवक्ष्यामि । केयकं विना
कस्यां दिल्ि स्पशः, कुत्र मण्यग्रहणं, कुत्र च मोच्त इत्यादिज्ञानं दुर्घटमिति स्पशीदिज्ञा-
नार्थं छेयक्प्रयोजनं सूचितमिति ॥ १॥
इदानीं वङनवरत्त-मानैकयाधेदत्त-मरह्याधेदतानां परिलेखमादर र १ 9 क दनि च
सुसाधितायामथनां बिन्दु कत्वा ततो रिखेत् ।
सप्वगाङ्केनादौ „ सण्डरं वलनाितम् ॥ २॥
ग्राहम-ग्राह्यकयोगा्धे-सम्मितन द्वितीयकम् ।
मण्डलं तत्समासाख्यं ग्राह्यर्धन दतयिकम् ॥ ३ ॥
खखाधितायाभमिति.। जल्वत्षमीडृतायामवनौ = मूमो, कुताप्येकं बिन्दुं छत्वा
ततः=तद्विन्दुूपङेनधरात् , खप्तवगोङ्खलेन=एकोनप वाशदङ्व्याघार्धेन, वलनाध्ितं~पूर्वो-
कृतं स्फुरवलनमाश्नितं यश्न तथाभूतं स्फुरवलनदनोपयुक्तं, मण्डर = ब्रत्तमेकं लिखेद्
"गणक इति शेषः । तस्मादेव बिन्दोः, भाद्य-ग्रादक्योगाधंसम्मितेन व्यासार्धेन द्वितीयं
मण्डलं छिखेत् । तन्मण्डलं समासाख्यं ज्ञेयम् । प्राह्य-प्रादक्यो गादुत्प नत्वात् । अथ तस्मा-
देव बिन्दोः माद्यार्धेन=्राह्यबिम्बग्याघार्धन त्रतीय कं मण्डलं लिखेत् ॥ २-२३ ॥
उप्पत्तिः-
जत्र प्रागुक्तं स्फुटवलनं यतः सप्तवगोद्धलनत्रिज्याृत्तपरिणतमतः परिञेखे बङनद्।-

ऽपिषारः ॥६॥ 1 भरीतघ्वाश्रतखदिते १८३
नाथं खप्तवगीद्धकव्यासारयेन व्रत्तकरणमुचितमेव । भथ मानैकयाधौदूने आ्यप्रादक्योः
केनद्रान्तरे प्रदणसम्भवोऽतो प्रा्यप्रादक्योः केन्द्रान्तरज्ञानाधं माचैक्यखण्डवृ्तं विरच्यते ।
एवं प्राह्यविम्ब मृते ्रदणमेदानां ज्ञानमसम्भवमतो भ्रहणमेदज्ञानोपयुक्तं ्राह्यविम्बार्धोत्पन्न'
वृत्तमपिं युक्तमेवेति ख्यं निरवयम् ॥ २-३ ॥
इदानीं जिखितन्रत्तेषु दिग््ञानपूवंकं स्पशंमोक्षदिग््ञानमाह-~
याभ्योत्तरा-प्राज्यपरा -साधनं पूेवत् दिश्चाम् ।
आआगन्डाग्रहण पञ्ान्पाक्ञाऽकस्य वपयाद् ॥ ४॥
याश्येरेत्तरे्ति । पूर्ववत्" शि लातलेऽम्बुसंशद्धे इति तिप्रशनाधिकारोक्तदिशा,
सवोसामपि घ्राधनं छत्वा यास्योत्तरा-प्राच्यपरा-रेखा खाधनं कुर्यात् । तन्न दिग्ज्ञान.
्रयोजनमाह--प्राभिन्दोरिति । इन्दोऽ=चन्दरस्य, प्रागभ्रहणे=पूवेदिरि स्पशः, पश्चान्मो-
क्षः=पिमदिश्चि मोक्षो भवति । अकंस्य~=सयंस्य, स्पशंमोक्षौ, विपयेयात्=व्यत्याघ्ाज
ज्ञेयौ । भथोत् सू्येत्य पलिमतः स्पशः, पूवैतो मोक्षश्च भवतीति ॥ ४ ॥
अन्न युक्तिः
रवीन्दु्रहणे क्रमेण प्राह्यग्रादक्योः केन्द्र कान्तिद्चे भवति । तत्कान्तिद्रत्तं अहतिः
ज्याद्रृते खममण्डकात् स्फुटवलनान्तरे भवति । यतो प्रदश्रिज्याहृत्ते सममण्डलक्रान्तिमण्डलयोः समप्रोतकदम्बभ्रोतद्त्तयोवोऽन्तरं च्फुटवलनम् । भथ बलनवृत्ते या
पूवो दिक् सा खममण्डलप्राची, ततो वनान्तरे कान्तिदतत्राची । भतो स्पशे मोक्षे च
पूवौपरकान्तिदृत्तान्तरज्ञानाथं परिलेखटत्तेषु दिरज्ञान पूवकं पूवोपररेखासाधनमु युक्तमेव ।
एवं मभ्यभ्रहणे समसूत्राव् कदम्बसूत्रान्तरज्ञानाथं याम्योत्तररेखाखाधन बावईयकमिति ।
चन्द्रमरहणे चन्द्रश्छा्यः शीघ्रगतिः पूर्वसुखं गच्छन् छादकं (मूभाविम्बं) प्रविंशत्यतः
चन्द्रबिम्बे पूर्वतः स्पर्शः पश्वान्मोक्षः । सूय॑भ्रदगे तु चन्द्रश्डादकः शीपघ्रगतिः पूर्वमुखं
गच्छन् रविं छोदयतीत्यतो रवैः प्रशिमतो भ्रण पूव॑तो मोक्षश्चोपपयते ॥४॥
इदानीं वलनश्रते वलनदानभ्रकारभादहद -
यथादिशं पाग्रहणं वलनं डिमदीधितेः ।
मोक्षिकं त विपयेश्तं, बिपरातमिदं रेः ॥ ९ ॥
यथादिश्षमिति । दिमदोवितेः-चन्द्रस्य, भग्रहणं=स्पाशिकं बङनं, यथादिशं =
दिगनुकूकं देयमर्था्यय॒त्तरं वलनं तदा वलनडते प्राचीबिन्दुत उत्तराभिमुखं, दक्षिणं चेत्तदा
दक्षिणाभिसुखं देयम् । भौक्षिकं=मोश्षक्ाकिकं वलनं तु पञ्िमचिह्वाद् विपर्यस्तं =उत्तरशेद्-
क्षिणतो दक्षिणरवेदुत्तरतो देयम् 1 तथा रवेः=सुयंस्य प्रहणे, इदं = बकनदत्ते वलन दानकर्मं विपरीतं भवेत् अथौत् , सूर्यस्य स्पाशि रं वलनं वलनत्ते पञिमबिन्दोरुत्तरं चेदक्षि-
णतो दक्षिणं चेदुत्तरतो ज्यावदेयम् । मोकिकं बजनं तु पूवचिहाद् यथाशा ज्यावदेयम् ॥५॥

१८४ सूयंखिश्धा।प्ते [ ठेथका-
उपपत्तिः-
चन्द्रस्य पूवेभागे स्पदांतवाद्वलनवृत्तीयपू वैचिहाद्वलनान्तरे कान्तिदरतस्थभूभया स्पश
उतो वलनवृत्ते यथांशं बलनदानमुचितम् । एवं पश्चिमभागे मोक्षत्वात् क्ान्तिन्रत्तस्य च
पञ्चिमचिहाद्विपरीतं गतत्वान् मोक्षिकं वलनं विंपयस्तं देयम् । अथ च रवेयेतः पश्चिमतः
स्पर्शऽतो रवेः स्पाशिकं बलनं पथिमचिह्धाद् व्यत्यस्तं, मोक्षस्तु पूवेतोऽतो मोक्षि
बलनं पूवेतो यथाशं देयमिति सम्यगेवोक्तप् ॥ ५ ॥
दानीं मानेक्याधेवृत्ते शरदानप्रकारमादवलनाग्रान्नयेन्ध्यं छत्रं तड् यत्रं संस्पृशेत् ।
समासाख्ये ततो देयो विक्षेपो आसमोंक्षिको ॥ & ॥
वलखनाप्रादिति । वलनड्त्ते स्पा्िको मोक्तिश्ठो षा यो वलनाप्रविन्दुस्तत्मान्
मध्यं =शृत्तकेन्द्रं यावत् सून्नं नयेत् । तत्सत्रं समासाख्ये-मानैक्यखण्डन्याखार्घोरपन्ने
दिततीये खमाससंस्चञे वृत्ते यत्र सस्प्रोत् "तत्र दितीयभ्त्ेऽपि तत्तद् बलनाप्रचिह्ठं जेय
भिति शेषः ततो द्वितीये इत्ते प्रामोक्षिभै = स्पशं कालिको मोक्तकाजिकश्व, विन्तेषो=
दारौ "वक्ष्यमागविधिनाः देयो ॥६॥
उपपत्तिः
खमवरृत्तीयपूवेचिहाद् वरनान्तरे कान्तिवृत्तप्राची । अतो मग्यविन्दोवंखनाम्रगतं सर्र
खमासद्त्ते यत्र गनं तत्न तदूढत्तेऽपि कान्तिवृत्तप्राची सिद्धयति । चन्द्र्रहणे क्रान्तिवृत्त
भूभा ततः शराग्रे चन्द्रः, रविप्रदणे कान्तिवृत्ते [रविस्ततः स्फुटशराग्रे चन्द्रो भवतीत्यतो
दवितीयद्त्तीयवल्नाग्रबिन्रोश्वन्द्रस्य दक्षिणोत्तरान्तरन्ञानाथ यथायोग्यः शरो दीयते ॥ ६ ॥
इदानीं भ्राह्शते स्पशं मोक्षाबाह--
विक्षिपा्रात् पुनः सूत्रं मध्यबिन्दुं प्रवेशयेत् ।
तदुग्राह्यविन्दुसस्पलाद् प्रासमोक्षो विनिदिंशेत् ॥ ७ ॥
विक्चेपाग्रादिति । पुनः मानेक्याधेवृत्ते यत् स्पारिकं मोिकं च रारभ्रचिहं
तस्मान् मध्यबिन्दुं यावत् सूतं भवेशयेत् । तदूभ््यबिन्दुसंस्पशौव्-तत् सू्र॑प्राह्यमाना-
भोत्पन्नं तृतीयं दत्तं यत्र विन्दो संस्ण्शति तस्मात् कमेण, प्राखमोक्षो-स्पशेमोश्षौ विनि-
हिशेव् 1 स्पा्शिकशराप्रगतं स्रं प्रह्मशृततं यत्र स्परति तत्र स्पर्ः । यत्र मौक्षिकं तत्र
मोक्षश्चेति दिष् ॥५७॥
उपपत्तिः--
स्पशे मोक्षे च ग्राह्य भादक्योः"केन्द्रान्तरं मानेकयाधेतुस्यं भवति । अतो मानेक्या-
धेवृत्ते शराप्रबिन्दौ यदा भादककेन्द्रं स्यात्तदा शराप्रगतसूत्रे शराप्रविष्ठाद् भ्राह्यशत्तान्तं
आहकब्यासारधं ततो मध्यबिन्दुं यावद् ्राह्मव्यासाधमिति शरप्रघुतरग्राह्शृत्तयो गविन्दौ
प्राहयप्रादशूपाल्योर्योगः सम्भवतीत्यतः स्पाररिकशरभ्रसुश्रं यन्न भरद्यव्च स्शति तन्न
स्पशः, यत्र च मोक्तिकं तत्न मोक्षश्वेत्युपपलम् ॥ ७ ॥

ऽधिकारः ॥६॥] भ्रीतत्वाश्तसदहिते १८९८
भन प्रतीस्य्थं परिकेखप्रदहोनम्--
वलनच्रते पूव~स्पारिकं स्पष्टवखनं दक्षिणं तत्तस्यमेव मानेक्यार्धंदते पूवं । माने-
कंयार्थदृतते व वलनाग्रादु दक्षिणः शरः = वंश । रा=राराभविन्दुः। अतः के मध्यबिन्दोः
शराग्रगतं सुप्र राह्यश्तच्ते श्प विन्दौ कगति तेन प्प बिन्दो स्पशंः । एवं मोक्षिकं दक्षिणं
वलनं परिचिमचिहाद् व्यस्तसुत्तरतो दत्तमतः ब =वङ्नाभविन्दुः । ततो मक्षिको दक्षिणः
दरो यथावदत्तस्तेन समाघवृत्ते रा-मौक्षिकं शराम्रं तथ। भाद्यञत्ते मो-मोक्षबिन्दुरिति-
खयं त्तेत्रावजोकनेन स्फुर स्यादिति ॥७॥
इदानीं शरदाने वेयं मध्यवलनदानप्रकारवबाद--
नित्यशोऽकेस्य विक्षेपाः परिरेखे यथादिशम् ।
तपर ताः शशाडस्य तद्रस्ादथ मध्यमम् ॥ ८ ॥
वलनं प्राङ्युखं देयं तद्दिक्षेपेकता यदि ।
भेदे पथान्युखं देयमिन्दोभोनोविपयेयात् ॥ ९ ॥
` नित्यश्च इति । भस्य=सुयस्य भहणे, परिेखे, विक्षेपाः=वहुवचनत्वात् स्पशं
मण्य-मोक्षकालिकाः खर्वं एव स्फुटाः शराः, नित्यश्ः=सवेदा यथादिशं देयाः । सूर्य॑
हणे शरेषु दिग व्यत्यासो न भवतीत्यथेः । शाशचाङस्य = चन्द्रस्य अणे तु विकेपा
विपरी ताः=सौस्याश्चेयाम्याः, याम्माइ्चेस्योम्या इति व्यत्यासेन देयाः ।
अथ तद्वशाव्=मध्यम्रहणकालिकविक्षेपस्य या दिक् तद्वशात् , मध्य्म=मभ्यग्रहण-

कालिकं वलनं देयम् । तत्कथं देयभिस्याद-वलनसिति । यदि तदविक्ेपेकता = तस्य
मभ्यवलनस्य, मध्यविक्षेपष्य च, एक्ता=दिक्समता भवेत्तदा तन्मध्यवलनम् , इन्दोः
चन्द्रस्य ग्रहणे परिलेखे दत्तरारदि कूचिह्ात् , प्राङ्मुखं = पूवोभिसुखं देयम् । भेदे =
बलन विक्षेपयोर्दिग्मेदे पश्वान्मुखं देयम् । अथ भानोः = सू्ंस्य अदणे तु तन्मघ्यवलनं
विपयैयाद् देयमथोन् मभ्यवजनविक्तेपयोः खमदिक्त्वे पश्वान्मुखं भिननदिक्त्वे प्राङ्मुखं
वलनं देयमिति ॥ <-९ ॥
भहणे सूरचन्द्रयोभूभाचन्द्रयोश्च याम्यो त्तरमन्तरं चरतुल्यं भवति 1 तन्न सूयग्रहणे
आष्यः सूथः शरमूञे ऋान्तिव्रत्तप्यस्तस्माच्छराग्रे आदकश्चन्द्रो भवतीति भाद्यमभ्यतो राद
कठेन्द्रज्ञानापं स्पश्षमोक्षमध्येषु शरा यथादिशं दीयन्ते! चन्द्रमहणे तु आहको भूमा
शरमूके क्रान्तिबरृत्तगता भवति, ततः शरे हि भ्राह्यशचन्द्रोऽतो भाद्यमभ्याद् भाहकमष्यज्ञा-
नाथं शराणां दिरव्यत्यासेन दानसुचितमेव ।
अथ चन्द्रस्य मध्यम्रहणकाठे भूभाचन्द्राविकुकदम्बसुन्नस्थो भवतः । तत्र यदि वलन.
सत्तर शरोऽप्युत्तरस्तदा शरमूकगता भूमा चन्द्राद् दक्षिणगत। याम्योत्तरसूत्रात् पूतो
भवतीत्यतो देत्तरारदिश्यो "दक्षिणतः ्राङ्मुखं वलनदानसुचितम् 1 एवं यदि वलनं
दक्षिणं शरशवोत्तरस्तद। याभ्योत्तरसज्रात् परभागस्था भूभा शरमूले चन्द्राद् दक्षिणतो भवे-
दतो दक्षिणदिराः भरव्यद्सुखवलनदानेन भूभाङेन्द्रज्ञानं सम्भवतीति चन्द्रमहणे वलनविक्षे-
पयोदिक्खाम्ये प्राङ्मुखं, दिरभेदे प्रर्यङ्सुखं वलनं देयभित्युपपन्ञम् ।
सुयभ्रहणे तु भरादकशन्द्रः शराभगतो यथादिकूस्थितो भवतीति तन्न न्यस्तं बलन-.
दानभुबितमेवेति सव॑ क्षे स्प स्यादेव 1 यथा ( द्रव्यं ७ इलोके परिठेखक्षे्नम् )
चन्द्रमहणे उत्तरः शरः = केशं । दक्षिणं वलनम् = दमं । शं = मूमाञेन्द्रम् ।
सूयंभरदणे के = रविकेन्द्रम्' । केश = दक्षिणः शरः 1 दम॑ = दक्षिणं वलनम् । शं =
चन्द्रकेन्द्रम् ।
मध्यप्रहणपरिलेखेऽयं निष्कषेः- यदि चन्द्रभहणे बलनवित्तेपयोर्दिक्खाम्यं तद
याम्योत्तरसूत्राद् वलनसूत्रं पूवेगतं दिग्भेदे याम्योत्तरसूज्नाद् वलनसृत्र॑प्रत्यर्णतं॒लेख्यम् । तत्रापि शरो यदि दक्षिणस्तदोत्तरनिन्दोः पूवोपरभागे वलनसूत्रसुत्तरे शरे दक्षिणबिन्दोः पूवोपरभागे वल्नसृश्रं लेख्यम् 1 दक्षिणोत्तरश्रयोः क्रमेण चन्द्राद् भूभायाः
उत्तरे दक्षिणे च स्थितित्वादिति ।
सूयग्रहगे वलन वित्तेषयोरेकदिक्स्वे य।म्योत्तरसृत्रात् भ्त्यक् , दिस्मेदे पूर्वं भागे
बजनमून्नं भ्रसायेम् । तत्नोत्तरे शरे सूथोचन्द्रस्योद्गगतत्वादुत्तरबिन्दुतः, दक्षिणे शरे
चन्द्रस्य दक्षिणगतत्वादक्तिणविन्दुतः पूवोपरभागयोः बलनसूत्र॑ कलेख्यमित्यलमतिति-
इदानीं मभ्यभ्रदणपरिलेखमाह--
वलनाग्रात् पुनः सन्नं मध्यबिन्दुं प्रबेयेत् ।
मध्यस्त्रेण निक्षेपं बरनाभिभुखं नयेत्र् ॥ १० ॥

ऽधिकारः ॥६॥] भीतत्वाश्धतखदहिते १८०७
विक्षषाग्रारछखष् इच प्राहकार्धन तनं यत् ।
ग्राह्मव्रत्तं समाक्रान्तं तद्रस्तं तमसा भवेत् ॥ ११.॥
वललनाभ्रएदिलि । पुनः वलनाप्राच् = मणभ्यग्रहणकालिकं वजनचिहं वलनशृते यत्र
ततो मभ्यबिन्दुं = प्राद्यङेन्द्रान्तं सुरं प्रवेशयेत् । तत् सुत्रं मध्यसूत्राख्यं “कदम्ब.
सूत्र" मवति ( वलनस्य खमपरोकद्म्बग्रोतन्रत्तान्तरमत्वात् ) ततः तेन मध्यसुत्रेण
वरनाभियुखं-वलनाप्रचिहाभियुखं "मध्यविन्दुतः" विं्तेथं = मध्यग्रहणकालिकं गणितागतं
शरं नयेत् ! अथ त्र मध्यसूत्रे यद्धिक्षेषाग्रं तद् ्रादक्डेन्द्रं ततो भादका्ेन = प्रादकविभ्बदलग्यासार्धैन दृत्तं ( प्रादक~रत्तम् ) लिखेत् । तेन = ग्राइच्छवृत्तन, यत् = यावन्मितं,
भरह्यशृत्त समाक्रान्तं = छेदितं भवति, तत् = तावन्मितं श्राह्य विम्बं, तमसा = अन्धकारमयेन च्छादकेन, परस्तं = आच्छादितं अ्राच्चमानं भवेत् ॥१०-११।
उपपातः
वलनं नाम पूवोपर-क्रान्तिदत्तयोः खमप्रोतकदम्बश्रोत्रत्तयोवो ग्रदत्रिज्याश्त्त या
भ्योत्तरमन्तरमिति विदां व्यक्तमेव । सध्यग्रहणे ग्राह्यग्राहन्योरेककूद्म्ब सूजगतत्वान्मध्यमं
वलनं खमसून्नकदट्म्बसूत्र।ल्तरसितं भवति । इह परिटेखे वलनस्य वलनव्ृत्ते दीयमानत्वाद् वलनाग्रगतं सुत्रं कदम्बसूत्रमेव । तधैव प्राह्यग्राक्योः केन्द्रे । मभ्यग्रहणे प्राह्यके-
न्राच्छरान्तरे माहककेन्द्रमतो मध्यसूत्रे प्राह्यकेन्द्राच्छरे दत्त यादक्केन्द्रज्ञानं भवितुमदेति ।
ततो प्रादक्विम्वार्धोसपन्नं माहकडत्त ग्राह्यृत्त यावच्छिन्नत्ति तावत्प्रमाणं आद्यविम्बं भस्तं
स्यदेवेस्युपपन्नम् । यथा चते वलनदृत्त दम = मभ्यमवलनम् । केम = सब्यसूत्रं कद्स्बसुत्रं च 1 तस्मिन् कदम्बसूतरे कद = मध्यशरः । अतः च = मध्य्रदणकाले ग्राहके.
दरम् । ततो मादकाधेत्रिज्योत्पन्नं उत्त प्राद्यशत्तं “रस तुल्यम् च्छादयतीत्यतः शरस
इदानीं भूभिगतपरिलेखे दिग्ग्यत्यासमाह ~~
छद्यकं रिखता भूम! एर्के वा विंपथिता ।
दिक्लां वेपययः काये; पूवापरकपार्याः ॥ १२॥
छेयकमिति । भूमो = एयिन्यां, वा फक्के = भित्तौ पषटिरादौ च, छेयकं = ्रहणपरिछेखं लिखता विपश्चिता = ्रहणगणितङुशलेन विदुषा पूबोपरकपायोभ्रहणे परिेखे
दिशा, विपर्ययः=व्यस्याखः कायैः । अर्थायदिं भाक पूवेकपाले ग्रहणं तदा भूमौ फलके
वा परिठेखे परकपाोऽवगम्य एवं परस्मिन् परिलेखे पूवंकपालोऽवगम्य इति । एवं पूवं -
स्थाने पञ्िमः, पथिमे पूवैः, . उत्तरे याम्यो याम्ये उत्तर इति व्यत्यासेन दिश्य
वस्था भवति ॥ १२॥
उपपत्तिः `
परिङकेखो नाभं कस्यचिन्मूवस्तुनः भतिकृतिलेखनम् । तत्त॒ शीश कादियन्त्रच्छा-
यया ८ प्रतिहृतिनिमोतृयन्तेण ) भतिङतिकन्तेणामि दं विदितमेव यन्मूलवस्तुनो दिर्व्यसेन भरतिङृतेर्निमोगं सवति : इदाकाशस्थभ्रहणादीनां भतिहृतिभुमो फककादौ च

ह ज
दतः सूयखिद्धान्ते [ छेयका-
विलिख्यत इध्याफशे या पूवो सा भूमौ फलकादो च पश्चिमा, या पिमा सा पूवो
स्यदिव । णपि च भूमो पद्टिषठादो बा ङिखिते आकालीयग्रदणादिपरिलेखे तत्पष्टिकादि
मयाकाशेऽवधायें परिलेखोऽवरोक्यते तदा पष्टिकादिस्था पूवौऽऽकाशे पिमा, भादा.
दौीयपुवो पशचिकादौ पश्िमेति प्रत्यक्षमेवोपलभ्यते । अत एव पूवौपरङूपालयोदिशां
विपयोख उपपन्नः ॥ १२ ॥
इदानीं क्ियलरमाणं प्रहरणं नादेश्यभित्याहस्वच्छतवादूदादशचांशोऽपि भ्रस्वशन्द्रस्य श्यत ।
टिप्ठा्रयमपि भ्रस्तं ती्ष्णत्वाच्च विवस्वतः ॥ १३ ॥
स्वच्छत्वादिति । चन्द्रस्य स्व॑च्छत्वाव् = नि्मजत्वात् खखदश््यस्वाच, दादश
= बिम्बमानस्य द्वादश्चभागोऽपि अस्तो दश्यते । अत एव यदि चन्द्रस्य दादक्षांदा।तपं
हणं भवेत्तदा तन्नादेक्ष्यम् । भथ विवस्वतः = सूर्य॑स्य, तीक्ष्णत्वात् = दीप्तेः प्राखण्योत् ,
लिप्तात्रयमपि भ्रस्तं लोकद न दराक्यते । भतो रवेरद्ककात्पो भ्रासो नादेश्य इति ॥१३॥
उपपत्तिः-
चन्द्रस्य मध्यमं बिम्बं दादशाह्ृलमितमतस्तदूद्राद्शांश एकाङ्घलवुल्यः । चन्द्रवि-
भ्वस्य सुखद्स्यत्वात्तद् धादशां शमथोदङ्खकमितं ग्रस्तं जनाः परयन्ति । तदल्प॑॑चन्द्रज्योत्स्नाधिक्यान्न परयन्ति । रवेस्तु तेजस्तेशण्यात् दुर्दशेनत्वाच करात्रयमङ्गलमितम्नपि
मस्तं जना नावलोकयितुं पारयन्तीत्यद्धकारपं रवीन्दरोभंदणं नादे्यमिद्युपपन्नम् ॥ १२ ॥
इदानीमिशटप्रासज्ञाना्ं ्रादकमागोनयनमाहस्वसाज्ञवाज्ञय ऽ काया व्षपाग्रष् 1बन्दबः।
तत्र प्राङ्मध्ययामष्ये तथा माक्षिकमध्ययोः ॥१४॥
1रखन्पर्स्षा तयामव्यन्सुखदुच्छावानः सतम् \
प्रसायं घत्राद्वितयं तयोयत्र युतिभवेत् ॥ ९५ ॥
तत्र सूत्रेण विरिखिचापं बिन्द््यस्प़ला ।
स पन्था ग्राहकस्योक्तो येनासो सम्प्रयास्थति ॥ १९६ ॥
स्व संक्लिता इति । पूवेलिखितपरिचेखे, वित्तेपामषु = स्पशंमध्यमोक्षकालिकशरा.
रेषु, स्वरसं्ञिताः = तत्तन्नामोपलक्षिताः ( सपदांमध्यमोक्षसंत्ञका इर्यथः ) भयो विन्दव
कायः । तत्न बिन्दुत्रये, ; भाडमध्ययोः = स्पश-मभ्यबिन्द्ोः तथा मौक्षिकमभ्ययोः वि
दोर्मष्ये, मत्स्यो ~ दौ मत्स्याकारो चजिखेत् 1 ततस्तयो्त्स्ययोमष्यात् सुखपुच्छविनि
खतं सूत्रद्वितयं प्रखाय, तयोः सूत्रयोयन्न युतिः भवेत् , तत्र = युतिबिन्दुतः, बिन्दु्नय
सश = स्परामष्यमोक्षाख्यविन्दुत्रयस्पशंकतो, सूम्ेण=व्याचार्धेन, चापं=इतखण्डं विङि-
खेत् , तदा खः-तचापमेव, भाहकस्य, पन्था = मार्गः, उक्तः-कथितः पण्डितेरितिशोषः।
येन पथा, भो = भादकः, सम्प्रयास्यति = गमिष्यतीति ॥१४-१६॥

ऽधिकारः ॥६॥] भरतत्वास्रतसखदिते १८६
उपपत्तिः--
ग्रहणे स्परं-मष्य- मोक्ष्ये तत्तच्छराग्रे प्रादक्केन्द्रम् । अथ वत्ते प्राहक्चमणमशीकुबंताऽऽचार्येण तदू विन्दु्रयोपरिगतं यदूङचं ख ग्रादकपन्थेतिं विन्दुत्रोपरिगत
वृत्तकरणाथ स्पर्मध्यविन्दुद्वयमसभ्ये, मध्यमोक्षविन्दुद्रयमध्ये च सृन्रद्वयस्याधेबिन्दुद्वये
लम्बसाधनाथ सस्स्यदह्यसुत्पाय तन्मरस्स्ययोमेभ्यसुत्र दययुतिरेव केन्द्रं मत्वा तस्माद्न्दु
त्रयस्य तुत्यान्तरे स्थितत्वात् केन चिदु विन्दन्तरम्यासार्घेन छतं दृतं विन्दुश्रय गतं भवति ।
तस्मिन्नसौ मादक गमिष्यतील्युक्तम् । |
अधुना ठु चिन्दुध्रयोपरिगतं बरत्तं रेखागणगितचतुषोष्यायस्य चतुर्थाश्रतिनज्ञया क्रियते
तत्तु त्निभुजञे युजदयाधैकर््ोठभ्बयो्यो गबिन्दोविन्दुत्रयस्य तुल्यान्तरेण वत्तेमानत्वायोगबिन्दोः केनचिद् विन्द्रन्तरसूत्रेण छतं इतं विन्दुत्रयगतं भवति ।
वस्तुतो अणे रवीन्दोगेती स्वत्प।न्तरान्मध्यमे, शरादयशथ्च सरलाः करप्यन्तेऽतो भ्रा
इकमागे चापङ्पं न किन्तु चन्द्रप्रहणप्रदशचितकतल्पित विमण्डल्वत् सरराकारं भवितुमदति ।
एवं भास्करोऽपि स्पश्चमोत्तशराभाभ्यां मध्यराराभ्रगतरेखे प्पशं-मोक्षयोप्रोदकूमागों निङ्
पितवानच् । तथा दि-
“ये स्पर्चसुक्त्योविरिखाभ्रचिष्े ताभ्यां एथकङ्मध्यश्चराग्रयाते 1
रेखे किङ प्रम्रह-मोक्षमामों तयोश्च माने विगणय्य वेधे ॥ इति ।
परञ्च केवरं स्थितिप्रददानार्थं परिङेखे स्वल्पदोषो दोषाभासख इति ॥ १४-१६ ॥
इदानीभि ्राचज्ञानाथं परिञेदमाद--
ग्राह्राहकयोगाधात् मोऽछ्येषटग्रासमागतम् ।
अवशिष्टाङ्करुसमां शराकां सध्यविन्दुतः ॥ १७ ॥
तयोमोगोन्यखीं दयाद् आसतः प्राग् ्रहाश्रिताम् ।
विश्वतो सोक्षदिशचि प्राहकाभ्वानमेव सा ॥ १८ ॥
सप्ेयत्र ततो वृत्तं ग्राहकार्धेन संलिखेत् ।
तेन प्राहं यदाक्रान्तं तत् तमोग्रस्तमादेशेत् ॥ १8 ॥
भ्राद्येति 1 आगतं-गगितेन ऊन्धमङ्खकादिकमिश्माघम् , भराह्य-ादयोर्योगाधोत् ,
प्रोञस्य = निष्काद्य, भवशिष्टानि यानि म्रह्य-प्रादक्योगाधोङ्खलानि तत्सम्ना, चलाकां =
यरलरेखां, भाषतः = मभ्यग्रहणतः, प्राक् = प्रथमं, मध्यबिन्दुतः = मह्यब्त्तदेन्द्रत
तयोमौर्गोन्युखीं स्पदंमोक्षयोर्यो माग॑स्तदभिसुखी, भहाभितां = स्पशे दिरगतां दयात् । तथा
मध्यग्रदणात्पश्चात् , ` विसु्तः=मोक्षकालत भाक् तामि्माश्षोन-मानक्याधसूत्ररूपां
शाकं मभ्यविन्दुतो मोक्षदिशि आहकमार्गोन्सुखीं दयात् । खा=सरलशलाका, एव, भ्रादकाष्वानं =पूवेलिखितभ्रादकमा्गं यत्न स्एशेत् ^तत्रे्टकाले प्राहकडकेन्द्रं स्यात्, ततः = तत्के-
न्रबिन्दुतो प्रादकार्थेन ठत्तं संडिखेत् 'तदूग्राहकष्तं स्यात्? । तेन उत्तेन, आद्यं = भाद्य
वृत्तं यदाकरान्तं, तत् = तावन्भितं, तमो भस्तं-अन्धकारेणाच्छादितं “इष्टभाषं" मादिश्ेत्=
कथयेद् गणक इति शेषः ॥ १७-१९।॥ ू

(कि कचः जः
स्पशंभोक्षयोः |[माद्ययरादश्योः के
नद्रान्तरं मानेक्यार्ध॑तुल्यमत इई्टकाले
इषटग्रासोनमनेकषयाधं तयोः केन्दरान्तरं
भवति । अतो आह्यकेन्द्राद् गहक्मा-
गोभिसुखं ढेन्द्रान्तरसून्ं आदकमामं यत्न
स्णशेत्तत्रैव ग्राहकस्य केन्द्रं भवितुम
तीति तद्विन्दुकेन्द्राद् अ्राहकाधेत्निज्यया
कृतं उत्ते भादकद्ततमेव भवेत्तन खण्डितं
प्ाह्यइत्त भसः स्य।देव । यथा द्र्टय्यं
क्षेत्रम् । मानेकया्ध॑टरत्ते व = वलनाग्रविन्दुः । वश्च = स्पाश्चिकः शरः।
केम=मण्यग्रहणक्ालिकः सरः! वश
मोक्तिकः शरः । अतः श्च म र=ग्राहक्
मागः । अथ भध्यग्रहण्पूवेभिष्टप्रासोनं मानैक्यखण्डं = केड॒सरकरेखाङ्पं त दुप्राह्यके
नदरातस्पशेदिगभिमुखं दत्त आहकमागें “इ› विन्दौ कमनं ततो प्रइ : 1द कर्धन कतं उत्त ्राह्य
त्तस्य “रघ तुल्यं खण्डमाच्छादयतीति रसः तुत्यो ग्रासः } मोक्षिकेष्टेऽपि तेत्रावरो
कनेन स्पष्ट स्यादिर्युपपनं सवम् ॥ १७-१९ ॥
इदानीं सम्मीजनोन्मीलनपरिलेखमादमानान्तरार्धन मितां शलाकां ्रासदिङ्युलीम् ।
निमीरनाख्यां तचात् सा तन्मां यत्र संस्पृशेत् ॥ २० ॥
ततो ग्राहकखण्डेन प्रागवन्मण्डलमाङेखेद् ।
तद्ग्राद्यमण्डड्युतियेत्र तत्र॒ निमीरनम्र् ॥ २१ ॥
एवसुन्मीरने सोक्ष-दिङ्शुलीं सभ्श्रसारयेत् ।
विलिखेन्मण्डलं प्राखदुर्मीकनमथोक्तवत् ॥ २२ ॥
मान(न्तराधेनेति । म्यदृत्तकेन्द्रात् , मानान्तरा्थन~प्राह्यम्रादकयोर्यन्मानान्तरं
तदर्धेन, भितां = तस्यां, चलां = सरररेखां, निमीलनाख्यां = निमी जनसं्ञिकां भाखदिङ्मुखी = प्रासस्य ( त्पशंस्य ) या दिक् तदभिसुखीं ददूयात् । खा निमीलनशकाका,
तन्मा, = पूर्वो तभ्रादकमागें यत्न संस्णशेव् (तन्न भादककेन्द्र स्यात्? ततो अआआहकखण्डेन
भराग्बद् मण्डलं ्रादकढ्रततं" आचिखित् । तद्ढृत्तस्य प्राह्यमण्डलेन खह॒ यत्र युतिभवति
तत्न विन्दौ निमीखनं ~ भाद्यभ्राहक्योः पथिमपात्योयोंगः सम्मीलनाख्यो भवति 1 एतं
उन्मीलने = उन्मीलनष्छालिकपरिलेखे, तां मानान्तराधमितां शलाक, मोक्षदिद्ुली =
यस्यां दिशि मोक्षो भवति तदभिसुभी, म्प्रखारयेत् । तदा खा शाका भाहकमागं यत्र
कारी

ऽपिकारः ॥६।] भओीतत्लाश्च तखदहिते १६१
स्छरोत्तत्र प्रादक्केन्द्रं स्यात् । ततो प्राहकार्धेन भाद कव्रत्तं विलिखेत् । त ददतत भ्राह्यवृतन सह
गत्र योगं करोति तच्च पूवेवदुन्मीलनम्=पराह्यग्रादकपृरं पाल्योर्योगो भवतीति ज्ञेयम् २०-२२
उपप्तिः--~
सम्परीलनं नामन प्राह्य-म्राहकत्त्तयोः पश्चिभपाद्योर्यागस्तदानीं खङरं प्राह्य विभ्वं
परादकडत्तान्तर्गतं वाऽकंमटे पादच्वृत्तमेव आद्यान्तभ॑वति । एवमुन्मीलने म्राह्यग्राहकब्रतयोः पूवपास्योर्योगि भवतीस्यतः खम्मीलनोन्मीकनयोग्रद्यप्राहश्रत्तयोः केन्द्रान्तरं माना-
न्तरसमं तेनं धाद्यब्त्तकेन्द्रात् स्प दिगभिसमुखं मानाधोन्तरसुन्न आदकमार्गे यत्र ग्नं
स्यात्तत्र ग्राहककेन्द्रं स्यादेवातस्तत्केन्द्राद् म्रादकमानार्धोसपन्नं बत्तं्॑राह्यद्रतेन सद यत्र
स्पशं करोति त्र सम्मीलनं यत्र च सोक्षदिशि मानाधौन्तरसृन्नं आदकमा्नँ गति ततो
ग्रा्टकाधोत्पन्नं दत्तं आद्यव्रते यन्न करनं तक्नोन्मीलनं स्यादिति । यथा क्षेत्रे शभ्रभ॑'शं =
म्राहकमागेः । क ्राह्यकेन्द्रात् केशर माना-
न्तराधं स्पशेदिशि दत्तं, तद् अआआदकमागें
म' विन्दौ कगनमतः “यरः सम्मीलनयादककेन्द्रं तस्मादूमादष्ट्ततं “सं विन्दौ मह्यन्रतेद् खड युनक्ति । अतः सं सम्मीरनस्था-
नम् । एवं मोक्षदिशि "ॐ उन्भीलनगराहष.
डेन्द्रं ततो मरादङ्व्रत्तं उ, विन्दौ भ्राह्यव्त्त
स्णररातीति “उ. निमीलनविन्दुरिति सर्वं
पट्नां खमक्षमेवेत्यलम् ॥२०-२२ ॥
इदानीं हणे चन्द्रवणेमादआधेदने सधूम्रं स्यात् ङष्णमधोधिके भवेत् ।
बिभरुश्चतः ष्णताभ्रं कपिलं सकलग्रहे ॥ २३ ॥
श्र्धादिति । अधौदूने चन्द्रस्य भसे भ्रस्तं चन्द्रविम्वं, खधूम्रं = धूम्नमय
स्मात् 1 अधौधिके मासे प्रस्तनिम्बं छष्णं = इयामवणं भवेत् । भथ विसु्तः-मोन्ता-
भिसुखस्य ( त्रिपादाधिके भसे ) भस्तखण्डं, कृष्तास्नं = इयामरक्तमि्तितं वण भवति ।
सकलग्रदे = स्थ॑भासे तु. कपिलं = ईषतपीतवणं भ्रप्तबिम्वं भवतीति ।
सूरय॑भरहणे बणैस्यानिर्देशत्वाद् भ्रस्तं सूयंबिम्नं सदा ङष्णमेवेति बोद्धथम् । एवमेवाह
प्रहलाषवे गणेल-
““धूम्रः ष्णः पिद्गलोऽत्पारथ-सवभ्रस्तशचन््ोऽकंस्तु ष्णः खदेनेःति ॥ २३ ॥
उपपत्तिः-
वणदरयसंयोगेन तृतीयो वणं इति सवं जानन्त्येव । चन्द्रभहणे भूभा इष्णवणो, चन्द्रः
सितः । भतोऽधौल्पे प्रासे ङष्णभागोऽल्पः वेत भागोऽधिक इति ङष्णद्वेतयोः संयोगे
इवेताधिक्याद् मूत्रो बणे उत्पयतेऽतोऽषोल्ये भासे धूम्नत्वमिति । अधोषिङे रासे बु

१९२ सूय सिद्धान्ते [ ्रहयुस्य -
कृष्णवणस्याधिक्यादीषदुज्ज्वडेन संयोगेऽपि कृष्णमिव भरस्तविभ्वम् । परल यद् त्रिपा-
दाधिकं विस्वं प्रस्तं भवति तदा चन्द्रस्य तेजसोऽभावादभ्रस्तं चन्द्रति्वं ऊष्णमेव भवति ।
परश्च तन्न सूयैस्य केचित् करा वायुप्रेरिताः कृष्णे चन्द्रबिम्बे रगन्तीप्यतो सोक्षोन्मुखे
चन्द्रविम्बे हेषद्र्तःवं घनेभस्ते पिश्गत्व् दर्यते। चन्द्रमहणे मद्य-आाहकयोरेकककषत्वा-
तदूबणेयोर्योगेन वणोन्तरं जायते । सूयम्रहणे तु अआद्यप्राहकौ विमिजकक्षौ भवतोऽतस्तदर्णयोः संयोगो न किन्तु आदक्छो जलमयश्वन्द्रः सूयोदधोगतः सूयंमाच्छाद्यतीति अस्तं
रविविम्बं सद्ा कृष्णं स्यददेवे्युपपन्नप्र् ॥ २३ ॥
इदानीमध्यायसुपसंदरनाद--
रहस्यमेतदेवानां न देयं यस्य कस्यचित् ।
सुपरीकषितिष्याय देयं वत्परवािने । २४ \
रहस्यमिति?। .एतट् ्रदणच्छेयकं देवानामपि, रदस्य =गोप्यं वस्तु विखतेऽतो यस्य
कल्यचिदू-भपरिचिताय शाल्रममोनभिन्ञाय यस्मे कस्मैचित्. न देयम् । अनभिक्चेऽपरि
चिते चैतञ्ज्ञानस्यानुपयोगत्वादिति भावः । अत एवैतज्ज्ञानं वर्सरवाघिने = वर्ध्र थावजशानावाप्तये गुरश यो वशति तस्मे देयम् । यत एतच्छाज्ञज्ञानमतिगृढ़भतो न केनापि
तमेव याथातथ्येन ज्ञातुं राक्ष्यते । चत्सरान्तमपि इतपरित्रमो ग॒रुमधिवसन्नधीया-
तदेतद्र्स्यं ज्ञातुं शक्नोति । भतो गुरुरयमेतञज्ञानाधिकारी, भयमेतज्ज्ञातं शक्तोतीति
शिष्यं परीक्ष्य तस्मे तद्रदश्यं दयात् = उपदिशेत् । अन्यथा य॒ एतन्मर्भं न वेति तस्मै
एतस्योपदेशेनेव को काभ इति हेतोयेस्मे कस्मै न दातम्यमिल्युक्तं खमोचीनमेव ।
, भथापरिचितेनापि सूक्ष्मधिया तमपि एतन्ममोवगमन शीलेन चेद् गुखः प्राथ्येते तदा ‹
तस्मे दातव्यमेव, भतो वत्रवाचिनेः इति परिभाषां सार्वत्रिकं न कुर्युरिति ज्ञानमेरो
गुरवोऽभ्यथ्यन्ते मयेति । अन्यथाऽचुदिनं ˆ शाल्नलोपस्यैव सम्भद इति भवन्तो
जानन्त्येव ॥ २४ ॥
इति श्रीसूयं धिद्धान्ते श्री तस्वासृतसिशिते ।
परिठेखाधिकारान्तं सोपानं षष्ठकं गतम् ॥ ६ ॥
इति छेयकाधिकारः ॥ ६ ॥
= न्क्व 0 पर्छ
अथ म्रहयुर्थधिकार! ॥ ७ ॥
भषुना महयुत्यधिकारो व्याख्यायते । तत्रादौ प्रहयुतौ युद्धखमागमास्तमनमेदानादताराग्रहाणामन्योन्यं स्यातां युद्धसमभागभों ।
समागमः शशाङ्न ध्र्येणास्तमनं सह ॥ १॥
ताराग्रहाणामिति । भोमादयः पश्च अरह। रघुबिम्बत्वाद् ताराग्रहा उच्यन्ते ।
यतस्ते तारा इव हश्यन्ते । तेषां ताराग्रहाणां =ङज-बुध-गख-क-दानीनाम् ,
अन्योन्यं = परस्परम् , संयोगेन युद्ध-समागमो = युद्ध, समागमश्च स्याताम् । तत्न कदा
यु कदा खमागमश्च भवतीत्यप्रतः २२ इंरोके वक्ष्यति । तेषां तार ग्रहाणां शशाद्धेन =

धिकारः ॥७॥ ] भोतत्वास्रतखदहिते ९8२
चन्द्रेण सह् युतो समागमो भवति । सूर्येण खद युतौ तेषामस्तमनं भवति ॥ १॥
उपपच्िः-
ऊष्वोधःसंस्थया गगने स्थितानां गगनेचराणां स॑योगस्स्वसम्भाव्य एव ! परन्तु
राश्यादिपरिमाणवल्लाद् इश्यनुरोधात्तेवां संयोगो वियोगश्च भूस्थितान। यथाक।र फलतीत्यतो युतिविचारस्तावदुपयुक्तः । तत्र तुल्यपरिमागश्नां ऊुजादीनामन्योन्यं संयोगेन
कदाचिदुद्धं कदाचित् समागमश्च वक्ते ख्ये च साम्यसवेनोचितमेव । रघुमंहता खद सखमा-
गममेवाभिजषतीति जघुपरिमाणक्छानां भोमादीनां महता चन्द्रेण संयोगः खमागमसंज्ञो
युक्त एव । न हिं तेजःपुज्ञानामभ्रत ईषत्करो दीपः छिचिव्छरो भवतीति ज्योतीराशिना
सूयण सह संयोगे ऊजादीनामदशनत्वात्तषामस्तमनश्च युक्तमेवोकतभिल्युपपन्नम् ॥ १ ॥
इदानीं युतिरभूद् भविष्यति वेत्यस्य ज्ञानमाहशीघे सन्दाधिकेऽतीतः संयोगो भविताऽन्यथा |
थोः प्रागयाथिनेरेवं बक्रिणोस्त॒ विपयंयात् ॥ २॥
भागयीयन्यधिक्केऽतीतो दक्रिण्येभ्यः समागमः. ॥ ३ ॥
शीघ्र इति । शौघरे=ययोग्रंदयोयुतिवि चायते तयोमध्ये यो म्रहः रीघ्रगतिस्तर्मिन्
मन्दाधिके = मन्दगतिग्रहादधिके ८ अप्रत्य ) खति, तयोः संयोगः, अतीतः = पूरवमेवा-
भूत् । अन्यथा कीघ्रगतिम्रदे मन्दगतिग्रहादल्पे खति तयोः संयोगः; भविता = अमे
भविष्यतीति 1 परञ्च, एव॑ उक्तः प्रकारः, श्राग्यायिनोः = पूवेगत्योः ( मार्गिणोः ) प्रह
योयो ज्ञेयः । व क्रिणोस्तु-व कगत्योर्यं तिविचारे तु, विपयेयात्=उक्तव्यत्याखतोऽयौच्छीघ्
मन्दादूने युतिर्ग॑ता, शीघ्रे मन्दादविके युतिरेष्येति वाच्यम् । भथ दयोमेध्ये यदेको मार्गी,
शन्यो वक्री भवेत्तदा वक्रगतेः घकारात् प्राग्यायिनि=मागंगतिके भ्रहे अधिके सति,
समागमः=युतिः, अतीतः = पूवंमभूत । वक्रिणि = वक्रगति -प्रदे, शौप्रादधिके सति
खमागमः, एष्यः=मावी वोभ्यः ॥ २ ॥
उपपत्तिः -~
यतः स्पष्टा एव ग्रहा अस्माभिर॑र्यन्तेऽतस्तेषां युतिविचारे गतयोऽपि स्पश एव
प्रायाः । तेत्र मरहाणां गतयो यतोऽुस्या अतो ययोयंति विचायते तयोरेक्छो मन्दगतिरन्यः
` शीघ्रगतिः स्यादेव । अथ तयोमो गित्वे शोध्रो यदि मन्दादधिकस्तदाऽसौ मन्दगतिम्रदेण
योगं ृत्वाऽग्रतो गतोऽतो योगो गत इत्युपपयते । यदि शीघ्रो मन्दादूनस्तदा मन्दात् धष्ठ
ल्थोऽयं रीप्रो महोऽधिकगत्या गच्छन्मन्देन खद योगं करिष्यतीति योगो भवितेत्युपपद्यते
मथ यदि तौ वक्रगती तदा तयोः प्रत्यङ्मुखं चनम् । ततर शीघ्र ग्रेहे मन्दादूने
खति शीघ्रो भ्रहो मन्देन योगं इतरा ¶ृष्ठतो गतोऽतो योगो गतः । शीघ्रे मन्दादधिके
घति शीघ्रो भदोऽधिक्वक्रगत्या मन्दं मरदमेयष्तीति युतिरग्रतो भवितेत्युपपद्ते ।
अथ तयोर्ययेको मागं एको वक्री - तदा तयोमेभ्ये मागिणि भदे वक्रप्रहादधिके खति
तयोग गोऽभूदिति स्पष्टमेव । बक्रप्रदे मागंम्रदादधिके खति भत्यद्सुखमागच्छन्तं वनरं
म्र पूवौभिसुखं गच्छन् मागः खमेष्यतीत्यतस्तयोरथोगो भवितेति सर्वेमेवो पपम् ।

१६४ सूयसिद्धान्ते [ प्रदयुत्यवि० । भत्र राशीनां पू्क्रमेण निवेशत्वात् । रादयारिप्रमाणेन न्यूनाधिकतवकत्पनाया कदाचिन्मीने वत्तेमानस्य प्रदस्य मेषस्थितप्रदपेश्चयाऽधिकलत्वापन्तिः स्यादित्यतोऽधिकतवं पूवदिर्गटत्वमत्प्वं पश्चिमदिग्गतत्वं परं षडभान्तर एव ज्ञेयम् ॥ २९॥
इदानीं युतो प्रदयोष्तुत्यत्वखाधनं गतैष्यदिनायन्वाद--
ग्रदान्तरक्लाः स्वस्वयुक्तिलिप्रासमाहताः ॥ ३ ॥
युस्यन्तरेण विभनेदनुरोमविरोमयोः।
योव क्रण्यथेकःरमन् अ क्तियोगेन भाजयेत् ॥ ७ ॥
रन्धं रिप्ादिक शोध्यं गते, देयं भविष्यति |
विपयेयादधक्रगत्योरेकस्मिस्त॒ धनव्ययौ ॥ ५॥
समारत भवेतां तौ ग्रहो भगणसंस्थितौ ।
विप्ररं तद्वदुद्ध्स्य दिनादि फलमिष्यते ॥ & ॥
प्रह।न्तरकल्छा इति । ययोग्रंहयोरेतिविंचार्य॑ते तयोरन्तरकलाः प्रथक् , पवस्व.
भुक्तिलिप्तासमादताः = स्व्वगतिकलभिगुणिताः, तथा, अनुगोभ-विलोमयोः = दयोमी.
शं गत्योवौ दयोर्वंकगव्योः, सुक्त्यन्तरेण = गस्यन्तरश्लामानेन विभजेत् । भथ दयोर्भष्ये
एकरिमन् अहे वक्रिण सति (ताः स्वगतिगुणिता प्रदान्तरफलाः तयो भरेदयोः भक्तियोगेन
भाजयेत् 1 कब्धं लिप्तादिकं = कलादिकं फलं यत् तदू गते योगे स्वस्वग्दे चोष्यम्,
भविष्यति = गामिनि योगे त्फलं देयम् 1 परमेवं दयोमोगंगत्योः । द्वयोवंकगत्योः तु
विपयंयात् = गते योगे देयम् , भविष्यति योगे दोध्यम् । भय तयरेकस्मिन् बक्रिगि
तु तत्फलस्य, धनव्ययो = योगवियोगौ कार्यौ । अ्थीद् वक्रिणि प्रहे तत्फलं गते योगे
धनं, मागमे ऋणे कायम् । गम्ये योगे वक्रग्रदे तस्फलब्णं मागंश्डे च धन॑ कायम् ।
एवं भगणसंस्थितौ = रादयादिविभागगतौ तौ ग्रहौ युतौ सखमलिप्तौ = सवौवयवेन तुग्यौ
भवेताम् । भथ च तगोभ्रहयोः, विवरं = अन्तरं, तद्त् पर्वाक्तवद् दयोरचुनोमविलमयोगध्यन्तरेण तयोरन्यतरे वक्रि गतियोगेन, उदृषृत्य = विभज्य रब्धं गतमेष्यं वा
-दिनादि इष्यते = कथ्यते । तावता दिनादिना योगो गतो बा भविष्यतीति वाच्यम् ॥३-६॥
उपपतत्तिः--
युतिनीम भन्तराभावः 1 भतो युतिरूले दये ग्रहयोरन्तराभावत्वात्तौ सवीरबयवेन
तुल्यौ भवतः । अभीशदिने युतेः पूवं पश्चाद्वा अहाबन्तरितो भवतः । अतो भदयोः परयक्
पथक् कियत्स॑स्कारेण स।म्यतवं स्या दत्येतदथंमायासः। यदि अहौ वक्रौ मागो वा भवेतां
तद् तयोरन्तरमेकस्भिन् दिने गत्यन्तरतुल्यमेव।तो यदि गत्यन्तरतुल्यान्तरेण मदस्य पथक
थक गतिषला समं चरनं रभ्यते तदाऽभीशटमरहदान्तरकलाभिः िमिद्यनुपातेन भ्रदान्तमर.ग > 'म्रअं
गभं
नेन चाललेन सागेदावग्रतो वतर एतो भवतोऽतो माग्योः सोधनेन, वक्रोर्यो-
रकराघम्बन्धि पथक् एथ क् मदस्य चालनम् = ॥ यदि योगो गतस्तदा.
छ

षिकारः ॥७॥ 1 भोतच्वास्रतसदहिते १६१
गेन तो युतिशालिकौ खमौ भवेताम् । गम्ये योगे मागं पृष्ठतो वक्रावभ्रतोऽतो विपयीबसुचितमेव ।
भथ यदि तयोरेटो मागीं अन्यो वक्री भवेत्तरैकल्मिन् दिने तयोरन्तरं गतियोगतुल्यं तयोः पूवोपरगमनाज्जायते । अतो यदि गतियोगतुल्येनान्तरेण स्वस्वगतिखमं
चलनं तद्।ऽभीष्टम्रदान्तरेण षछिभिति चाकनणकम् = ------ ॥ गते योगे मार्ग
ऽग्रतो वक्रः एुष्टतो भवति । अतश्चाठनफलं मागे शोधितं, वकर योजितं भव्ति । गम्ये योगे
मागः पृष्ठतो वक्रोऽग्रतो भवतोति माँ योजितं वक्रे शोधितं तदा तयोः खाम्यं स्यदिव
श्रथ गतेष्यदिनादिख्ाधनोपएपनच्िः । एशृ्मिन् दिने अ्रद्रयोरन्तरं गत्यन्तरतुल्यं गतियोगतुल्यं वा भवति । अतो यदि गत्यन्तरककानिः;, गतियोगककाभिवौ
( म्रहान्तरेण ) एकं दिनं तदाऽभीश्यहान्तरक्लाभिः स्भिदयनुपातेनाभीश्यदान्तरस.
मदान्तरम्
गत्यन्तर, वा गतियागः
मेव युतिरभूत् । गम्ये योगे एतदिन।दिना पश्ाययुतिभवितेद्युपपन्नम् ।
परश्चेवमनुपातेन च।कनफल तदैव खमोचीनं यदि युतिरभोण्दिनाषन्ने भव्रेदन्यथा
म्रदणतेः प्रतिदिनं वैलक्तण्यात्तदनुपातफलन्न वास्तवमतस्तदाऽघडत्कमेणा तस्य खाधुत्वं
सञ्भाग्यत इत्यलमति विस्तरेण ॥ ३-६ ॥
इदानीं दकमंखाधना्ं तदुपश्रणान्याह--
कृत्वा दिनक्षृपामानं तथा विक्षपलितिकाः ।
नतोन्नतं खाधयिखा स्काष्टप्रवशात्तयाः \ ७ ॥
छृत्वेति । "अनन्तरोक्तविधिना खाधितयोधुति काक्िकतुस्यग्नहयोः स्वस्व करन्द्युत्थ बरपठेः दिन-क्षपामानं = दिनमानं रात्रिमानजचच कृत्वा, तथ। तयोः वित्तेपलिपि काः = चर.
कलाश्च साधयित्वा, स्वकातलमवशात=सायनमरदात् खायनलम्र.च तयोग्रहयोः नतोन्नतं
च साधयित्वा थक् स्थापयेदिति शोषः । यथा तिप्रईने खायन दयं -कग्न।भ्यामिष्टराकः
साध्यते तद्वदेव युतिशलेऽपिं खायनमरदलम्।भ्यामिष्टकार प्रभ्राष्य ततो यथा सम्भवं
दुगतं दिनश्ञेषं वोन्नतं, तदूनं दिनाधे नतं च विज्ञाय एवं रात्रवपि नतोन्नतं विज्ञाय
स्थाप्यभित्यथः ॥ ७ ॥
इदानी माक्तटकमं घाधनं तत्संस्कारचाइ--
विपुवच्छाययाऽम्यस्ताद् विक्षपाद् दादलोदधूताद् ।
फर स्वनतनाडीघरे स्दिनाषेविमानितम् ॥ < ॥
खन्य् प्राच्याष्रण समस्य विक्षप पचम वनम् ।
द क्षण प्राकपठ स्व पश्चिम ठ पययः॥ &॥
विषुवच्डाययेति । विषुवच्छाया = पलभा, तया, मभ्यस्तात्=गुणितात् , विक्ते-
पात् = पूवेसाधितम्मदशरात् , द।दशोदधरताच "यत्, फर (तत्? पूवेखाधिताभिः स्वनत.
म्वन्धि दिनादि फलम् = । यदि योगो गतस्तदैतदिनादिपूवै-

वा
१8६ सूयं खिद्धाल्ते [ भयु्यनाड़ीभिरोणितं तथा साधितेन स्वदिनाधेन बा रा्नो रात्यधैन विभाजितं थत् लच्धं
तत् सोम्ये विक्तेपे = उत्तरे शरे, प्राच्यां =पू्वेकपठे ऋण, पिमे कपाठे धनम् । दक्षिणे
दारे तत् फं प्राकपाले, स्वं धनं, पिमे क्पे तु विप्थंयोऽथीदणं भवति .|॥८-९॥
उपपत्तिः--
भरथमं भ्न्नाम दकमेति जिज्ञासायां य्युखस्या तदुत्तरम् । दशः कभं-षक्षमे । भथोदु
गणितेनागतो प्रः करान्ति्ृततीयो रारयादिको भवति । तत्र सू्येतरा टध्धुपलन्धा प्रदाः
कान्तिशत्ताच्छरामे स्वस्व विमण्डले तिष्ठन्तीति यदा कास्तिद्रत्तश्थानाज्चुदयास्तौ भवतो नो
तदानीं शराप्रगतानामुदयास्तो । यतो यदा कान्तिदरत्तस्थं मदस्थान क्षितिजमायाति तदा
रराप्रस्थो म्रदः त्ितिजदुपयधो वा शरवशाद्धवति । यदा कदस्वस्थानं क्षितिजगतं
स्यात्तदा कदम्बभ्रोतच्रत्त क्षितिजशरत्तमेवातस्तदा स्थानं विभ्बश्च तुल्यकाल्नेव क्षितिजष्थे
भवतः । भन्यथा कद्म्बभ्रोतद्ृत्तस्य क्षितिजादन्तरितस्वाद् अहगतकदम्बग्रोत-घमपरोतवरतयोरन्तरं कान्तिव्त्ते यत् तेन भदहोऽन्तरितो भवति । भत एव अहगतकदस्ब-खमसू-
त्रयोः कान्तिवृत्ते यदन्तरं तदेव दकम नाम । अत्त एवाह भास्करोऽपि-
“क्रान्तिवरृत्ते मदस्थान चिहं यदा स्यात् कुजे नो तदा खेचरोऽयं यतः ।
स्वेषुणोस्किप्यते नाम्यते वा जात् तेन, रकम खेटोदथास्ते छतम्? ॥ इति ।
तदपि इक्मं आश्षा-
कर यनभेदेन दिविधम् । तत्र
‡ ९ फ धवग्रोतस्मप्रोतव्रत्तयोर-
्् न्तरमाक्षजं दकम, श्रुव५ । ल ्ो्-कदम्बभोतद्थोर५ न्तरभायनं खक्मं । भ४ तोऽनयोः संस्कारेण शम.
१२ ग्रोत-कदम्बग्रोतव्रत्तयोरन्तरं स्पष्ट उकम वजनबद्धवतीति धिद्धम् । तत्र तावदाक्षजं दकमोच्यते । ऋन्तित्ते श्रुवप्रोत्त-समप्रोतवरत्तयोरन्तरे आगक्षरक्षमेकलाः । यथा ( व्र्टभ्यं ते्रम् ) विमण्डठे विं = ग्रहविम्बम् । तदु
परिगतयोः भुवप्रोत-समप्रोतशृत्तयोः कान्तिवृततेऽन्तरं=मम्न' । जतः पभ्र = भक्षटक्षमंकलाः । भथ विम्बगत-सखम्रोत--घ्रवग्रोतवृत्ताभ्यासुल्पन्नकोणस्याक्षवजनत्वात्
ज्या८८ भर विग्र=ज्याभक्षवक्षन । विम्बगतं भ्रवम्रोतवृत्त क्रान्तिशत्ते यत्र कगति तदायनटक
मसस् तप्रहस्थानम् । अतः म=भायनद्कमसंस्छतमदस्थानम् 1 तेन अया ८ विंमम्र' = श्रः
मरहस्यायनवलनकोरिज्या 1 ततः "विमम्र* त्रिञुजे कोणानुपातेन ज्यामग्र =ज्याभाक्षहा विम >८ ज्या“ म्रविशभर _ ज्याविभ>८ज्या आक्षव,,,,.. (१)
ज्या. विंभरभ कोज्या भर" आयनव
अत्र ज्याविंभ' = खमप्रोतद्तीय शरज्या । परश्च शरकलानामत्यल्पत्षात् समप्रोत-भ्रुबपरोत-कदम्बभोतटृत्तीयशरकलास्तुल्या एव स्वीक्ृयन्ते तद् विंभ्र =शक* 1 ततो कघुज्या-
ष्ठे

[ि. ॥७॥ ] भौतच्वाश्रतखदहिते १६७
एवं पूर्वोक्तया उ्याभाक्षव = -अ्याभ > वजन ।अत्रापि ज्यान हर
ॐ दर्
अथ च यदि शः ग्रहस्य युज्या = यं तदा दुज्या-परमात्पदयज्या-ग्रइकोटिज्येति
च
त्रि पय
चापजात्ये कोणानुपातिन कोज्या शरः भायनवं नच
भतः २-३-४४ एभिः स्वङ्पैः (१ ) स्वरूप उत्यापिते ज्याभक्षदक्तमं
५ नि ~> ह ठ = न । यतो लघुज्याविधिना अया
दविभक्ता अंशास्ते च षष्ियुणाः कला भवन्तीव्यतः-
दिदभ्च्दयु>तरि >< पयु
यदि स्वत्पान्तरात् युं = द॒ 1 तथा त्रि = १२० । तदा-
भाक्षरद्धमंकलाः =
भद्क ° =
„°, अर = 1 । अत उपपनमक्षरक्मेकडनयनम् ।
धनर्णोपपत्तिस्तु-यदा अदस्योत्तरः शरा भवति तदा पूरवंकपाठे धोम्यश्रुवात्
घमस्थानस्याधोगतत्वात् खमप्रोतट्त्तात् ऋान्तिदत्ते रवप्रोतडत्तमधो गतं भवतीत्यतो भहः
परथमं खमेप्रोते ततो धरुवभ्रोते समुदेतीव्यतः फलण्रणं कुयोत् । परञचिमक्पाले तु अयमं
धरवभोतेऽनन्तरं खमश्रोते यातीत्यतः परकपाठे उत्तरे शरे धनं ऊयोदिति बोधे ।
दक्षिणे शरे तु दक्षिणधरुवात् खमस्थानमुपरि गतं भवति । तत्र पूरैकपले अ्रथमं
्रवप्रोते ततो खमप्रोते उदेति, पश्िमे ®पाले प्रथमं खमघ्रोते ततो धुवश्रोते भरहो याती.
तयतस्तत् पूवोपरक्पा्योः फलं कमेण घनर्णं युक्तियुक्तमेवेति खव निरवयम् ॥ ८-९ ॥
इदानौीमायनं इक्मोद- ॐ
सत्रि मग्रहजक्रान्ति-मागघ्ाः क्षेपकिषिकाः ।
विकराः स्वमरणं क्रान्तिक्षेपयोभिंन्नतुरययोः ॥ १० ॥

क
न
१६८ घूयंलिद्धार्ते [ प्रुत
खच्चिमेति 1 त्रिमैः घदितो प्रहः=सत्रिमग्रहः, तस्य ये कान्तिभागास्तेऽयनवलना-
शास्तैगुणिताः, अथौदयनवलन।्रगिताः, विक्षपकषिपिकाः=भदस्य शरकलाः "फलैः
विकलाः=आयनदक्मेविकला भवन्ति । ताः कानितन्ञेपयोः भिन्न तुल्थयोः=प्रथगेक्दिशोः
मेण ३२० भवन्ति । यदि खत्रिभम्रहन्मन्तिविक्तेपावेकदिको तदा ऋणं, तयेभिन्नदि-
कृत्वे धनं कुयौदित्यथः ॥ १० ॥
उपपत्तिः-
भहोपरिगत-घरुवप्रोत-दम्बप्रोतष्त्तयोरन्तरं कान्तिद्ते ऽय नक्तम विकलाः । यथा
( द्रश््यं पूर्वोक्तं चेत्रम् ) स्था~प्रद्यानम् । अ = भायनदक्मसंस्कृतो ग्रहः । अतः
स्थाप्र = कःन्तिवृत्ते भायनष्कमे । ८. स्थाविंम=भायनव । ८ रिम्रस्या=अ।यनवलनको-
टिः1 ८. विंष्थाम्र = ९०० । विं्या= शरककाः । अचर स्वत्पान्तरात् विल्थाररिप्र, तदा
विम्म=शक \ ततः विस्थाम्र त्रिभुज कोणाद्ुप।तेन ज्यास्थामनज्याजायनद =
स्यान १ ज्याभयनव चष २
त्न ०
अथ यतो ज्या द्विभक्ता शास्ते च ष्टिवगेगुणास्तद्। विकटा भवन्तीत्यतः~-
। परश्च ठकघुज्याविधिना ज्याच = | तथा ज्याभाव=
अत्तः ज्यायनडह =
हाक सत्रिक्रभा > ७२००
अथ धनर्णोपपत्तिः । यदा महस्यायनसुत्तरं (मकरादि) शरोऽप्यत्तरस्तदा कदम्बो
धरुवादक्षिणे, कान्ति्त्तश्च विमण्डलादृक्षिगे भवतीत्यतः क्रान्तदतते छदम्बभ्रोतीयस्थानतो
्रुवभरोतीयध्यानं पचितो भवति । तेन तत्र, स्यानीयग्रहे भायनदक्म्विकलानां वियोगेन
धरुवश्रोतीय भायनदकर्म संस्कृतो भ्रहो भवति । एवं दक्षिणायने ( ककोदौ ) दक्षिणे शरेऽपि
८ शरु गदुत्तरे कदम्बे ) क्रान्ते स्थानादायनटग्महस्य पल्चिमगतत्वात् फलमृणमेदोपपद्यते । अथ यदि उत्तरमयनं शरो दक्षिणस्तदा श्रुवात् कदम्बो दक्षिणे, कानितिदत्तादू
विमण्डलं च दक्षिणे भवतीत्यतः कान्तिद्रत्ते कदम्बप्रोतद्रत्तस्य पूवेतः स्थितत्वादायनह,
क्म विकलाः स्थानीयम्रहे धनं भवन्तीति गो लस्थितिविद् प्र्यक्तमेव । अतोऽयनविक्षेपयोरेकदि कत्वे फलम्रणं, भिन्नदिक्त्वे धनसुपपदथते। तत्र यते मईइनिष्ठायनतुल्येव सत्रि.
भय्रहगोलदिगिभवति, भतः सत्रिभग्रहकानित वित्तेपयोर्भिन्नवुल्यदिशोरायनट्कमंफरं स्वभू
णमुवितमेवेद्युपपलं खवंभ् ॥ १० ॥
इदानीं ट्ष.म्॑रयोजनमाद--~ सवर
नक्षत्रम्रदयोगेषु ग्रहास्तोदयसाधने ।
` शरङ्खो्नतौ त॒ चन्द्रस्य दक्कमादाविदं स्मृतम् ॥ ११॥
= शक > सत्रिरकाँभा. । मत उपपन्नभायनश्कमीनयनम् ।

त ॥७॥ ] भीतस्वाग्रतसदहिते ९१६४
नत्तघ्रेति ॥ नक्षत्राणां गद्ाणाबः बाहुव्याद् बहुवचनम् । नक्षत्रमहयोः, अहयोख
योगे, मदाणामस्तोदयसाधने, तु = तथ, चन्द्रस्य शखौन्नतौ च (नक्षत्र्रश्योरिदं प्रागुक्तं
दकम, आदोनप्रथमं "यथा सम्भर्व॑" कायेभिति पूर्वैः स्मृतम् । दकमंसंरकतयारेव नक्षत्र
प्रदयोः, महयोश्च युरिगिचर्येति भावः|
करान्तिवरत्तघ्थानाच्छराभ्रगतयो्रंदयोयुंतिस्तवेककदम्बप्रोतव्रत्तगतयोरेवान्तराभावा द्रव -
ति। क्रान्तिद्रत्ते कदस्वपरोतस्य तियेग्रुषत्वात् 1, परश्च कदम्पतारयोरसव्यन्तसखौकम्यादु
र्टरप्रतीतेः विपुलतारदधितध्रुव्रोतश्ततगतयोरेव युतिमोस्करायेनिदक्ता, अतो प्रयुतो
देवरमायनटक्तपे प्रयोजनं भवति । परन्तु बास्तवा युतिः शदम्बसुत्रष्थयोरेव भवतीति
भाष्करस्याप्यभिमतम् । तथाऽऽह वाखनाभ्ये ^^ ^ कदम्बभ्रसिद्धतारयोरभावादु
द्रष्टुः प्रततिनँप्प्त इति भुवस् युतिः कथिता । युतिनोम यदाकरे दयोरस्यत्पमन्तरं
तत् भायः छद्स्वसूत्रस्थथोरेव भवतीःऽति । प्रहोदयास्तखाधने तु स्थानीयप्रदस्य सम.
्रोतीयकए्णाथं स्पफुरटकमीवर्यकत्वमुक्तमत उक्तकमंसु टक्षमंकमेयुक्तमेव भरतीयते ॥ ११.॥
दानीं मदयुतिषाधने वे रिट्वमाद-~
तात्काङ्िको पुनः कायो विक्षेपो च ततस्तयोः ।
दिश्तुस्ये सन्तर भेदे योगः शिष्टे अहान्तरर् ॥ १२ ॥
तात्काल्िक्रावित्ति । टक्र्मसंस्छृतमरदयोरन्तरवशाव् पुनः “भ्रदान्तरकलाः इपस्व.
भुक्तिलिप्ता्मादताः” इ्युक्तप्रकरेण तात्कालिको =युतिकाज्किो अहो कृत्वा ततः=ताभ्यां
युतिशालिकम्र साभ्यां तयोः विक्तेपौ=शरौ च धूरवेरीत्याः छायां ! अथ तयोः चरयोः, टि
तुस्ये=दिरोः साम्ये तु तयोरन्तरम् । दिशोः मेदे तयोः योगः कायः । एवं योगेऽन्तरे
वा छियमाये “यत्? शिऽरं=अवश्ेषं (तदेकस्मिन्नेव कदम्बभरोतब्रत्ते महान्तर=मध्योः दक्षि
णोत्तरमन्तरं भवतीति ॥ १३ ॥
उपपत्तिः- ्
युतिकाके सवौवयवेन तुत्ययेोग्रंहयोः कान्तिदत्त एकमेव स्थानमतस्तयोः शरवे.
छकद्म्बप्रो तवत्तगतो भवतः । अतः रारयोरेख्दिक्त्वे अन्तरेण, भिनरिक्तवै योगेन
तयोग्रहयो द॑क्षिणोत्तरमन्तरं भवतीति वारानामप्यतिरोदहितमेव । यदैतदक्चिणोत्तरमन्तरं
परमार्पं तदा पूवोपरान्तराभवे भ्रदयोयुतिभ॑वतीति तावन्निष्कषम् ।
परश्च मरदधोदक्षिणोत्तरमन्तरं परमात्पं कूदम्बसूतज्र एव भवतीति कथने पाचीनाना-
मपि खन्देदो “युतिनीम यदाकाशे दयोरत्यल्पमन्तरं तव् प्रायः कदम्बसूतस्थयोरेष भवती'ति भार्छरव चने प्रायः” इति पद्योपादानाद् गम्यते । अतो प्रहणे यथा कल्पित
विमण्डञे भूमेन्दोः परमात्पमन्तरं साधितं तथेवात्नान्यगप्रहयोरभ्येक ल्थिरं अकरप्य
` तस्मादन्यस्य कत्पित विमण्डठे यो कम्बस्तत्र तयोः. परमात्पन्तरं ज्ञेयमित्यलमति-
इद।नौं तारामदाणां चन्द्ररश्षायां बिम्बानि तत्त्षशीकूरणबाह--
जा िज्ञापरेऽ्यानां त्रिंशदधोधेवर्धिताः ।

2०० सूयखिष्ाम्ते [ प्रहयुस्यविष्कम्भाशन्द्रकक्षायां भगोः षषठिखदाहूता ॥ १३ ॥
त्रिचतुःकणेयुत्या्चास्ते दिधाल्चिञ्यया हताः |
स्फुटाः स्वकणो स्तिथ्याश्चा भवेयुमानङिधिकाः ॥ १४ ॥
कुजाकींति । कुजःमङ्गलः, आर्िः=शनिः, ज्ञः =वुधः, अमरेज्यः=वृद्स्पतिः ।
एषां चतुग अहाणं चन्द्रकक्षाया, त्रिंशत् , अधौधवधिताभ्=अधेस्याप्यधेमधोर्धं तेन
वर्धिता अथौत् त्रिंरतोऽधोर्ध साधंदप्त ७१, तावता वर्धिताल्लिलदिति । विष्कम्भा ,
योजनारमकव्याघाः कथिताः । चन्द्रकक्ष।परिणतः कुजत्रिम्बञ्यासः=३० योजनानि ।
दानेः=३७१ । बुधस्य ४५ । वरृहस्पतेः=-५२३ । एवं शगोः-डक्रस्य चन्द्रकक्षायां बिस्षव्याः, षिः ( ६० योजनानि ) उदाहता=श्थिता । एते किक चन्द्रकक्षायां मध्यमा
बिम्बव्य।ख।ः पठित।ः । अथ तेषां स्फुटत्वमाह--ननि चतुरिति । ते = पठिता विष्कसभाः, त्रिचतुःकणैयुत्याप्ताः = जिज्यायाः, चतुर्थक्मेणि यः चौीघ्रकणेस्तघ्य च या युति.
स्तया ( त्रिज्याचतु्थंशीप्रषणैयोगेन ) भक्तास्तदा (चन्द्रकक्षायाः स्फुटाः, स्वकणोः =
स्वस्वयोजनात्मकम्यासाः भवेयुः । ते च स्फुटग्या्ाः, तिभ्याप्ताः = पश्चदशमि ` तास्तदा
मानलिप्तिकाः = मानानां कितिकाः = कुरारमका बिम्बन्यासा भवेयुरिति ॥ १३-१४ ॥
उपपत्तिः-
यथा प्रयिव्यामप्यतिदृरे स्थिता दी्धेतरा वृक्षाः पवताश्वास्माभिरभिजनान्ते स्थिता
इवानुभूयन्ते तथैवातिदृरे स्वस्वगोके स्थिता अपि कुजादयो महाः स्वासज्नस्थिते चन्द्र
गोले स्थिता इवास्मदृदृ्टयनुभूता भवन्ति, भत एव चन्द्रकक्षापरिणत।कंबिस्बवदेव “श्र
हाणां भगणाभ्यस्तः शश्चाद्कभगगणो दधतः? ईः. नेन भोमादीनां विम्बन्यास। अपि चन्द्र
कक्षापरिणताः ताः । ते च गगितेनोपकब्धाः ग्रिञ्षदधौधंवर्थिताः षष्टिश्वः पठिताः ।
एवं तत्र मवतः शाकस्यस्यापि-
““अन्त्सुलतब्रक्ताश्च वन प्रान्ते स्थिता इव ।
दुरस्वाचन्द्रकन्ता्यां श्यन्ते सकरा प्रदाः ॥
व्यधो्टवर्धितालिशद् विष्कम्भाः शाज्नदष्टितः? ॥
इस्यध्मिन् सुभाषिते त एव चन्द्रकत्तागता न्यासा समुपलभ्यन्ते ।
अथ मध्यमं किल विम्बं मध्यकणौग्रे भवतीति सिद्धान्तः । मध्यमः कणेस्तु त्रिज्या
तुल्यः । अतो यदा त्रिज्यातुल्यः कलरात्मको ग्रहस्य शीघ्रकृणस्तदानीन्तना बिम्बव्याघा-
खन्द्रकक्षापरिणताः पठिताः । तत्र करप्यते यदि भरदस्य योजनात्मकः कणेः. । तदा
चन्द्रक्णेन पठितो ग्याखस्तद्ा ` मरहकर्णेनःक ॒इत्यनुपातेन “न्यत्ययादू , अ्रहकक्षार्यां योजस्रक् ‰ पव्या
चक
नाशो न्यासः = । अथ तत्र कलाटमकः कणंस्तु स्वत्पान्तरान् त्रिज्या
चवुरथदोप्ररणेयोगाैमितः कल्पितः । अतः कठात्मको ्रदस्पष्टकणेः =
अस्य योजनारमककरणार्थमनुपातः ¦ यदि त्िञ्यातुश्ये कठारमके कणे योजनात्मकः

भिढारः ॥७ ॥ |] भीतत्वाश्रतदिते २०१
ति + चक
कृणः कू" तदा ° अनेन छकात्मख्कणन क इतिं १ न्धो योजनातमकटः
कणः क पुनः यगरिमिन् कण प्रहकन्ताप्थो योजनात्मको व्याः
' ------- › भ्यं कभ्यते तदा चन्द्रकणं क इत्यनुषपातेनाभीश्काठे चन्द्रकक्नापरि-
तक
अक < प्या > चक्छ
_ प्रक > पञ्या › चकु भ्चि र
न= ~= । धत उपपन्नं चन्द्रकक्षायां योजन।तमकग्याप्रानयनम् ।
भथ च चन्द्रकक्षायायेका कुला प्चदक्लभिर्योजनंः सम्पदयतेऽतो योजनात्मका विम्बन्यासाः
पचदशाभक्तात्तदा चन्द्रकक्षायां कलात्पका विम्बव्यासा भवेयुरेवेत्युपपन्नं खवेमू् ॥
यत्त भाङ्क्ररेण शिरोमणौ प्रहयु्यधिकारे प्रदविस्वानां स्प्टीकरणमकारि तदुपपत्तो
उचचनीचयोमण्यभविभ्बस्य चत्रिभागतुल्यावपचयोपचयावङ्गीज्ृत्याभीषटस्थने तदनुपाततः
स्फुटत्वं अ्रदक्षितं तत्र न छाचिद्पि युक्तिरिर्यतो भट्कमलाक्रेण तर्खण्डनं च युक्तियुक्तं
छृतम् । तत्तत्छृतसिद्धान्तत्व विवेके द्र्टव्यमलमत्र अन्थबाहुस्येन ॥१३-१४ ॥
सोरमतेन चन्द्रकक्षा्यां भ्रहाणां मध्यमा विभ्बकलाः--
भोमस्य--योजनग्यासः = ३०, पच्चदशभक्लः कलात्मकः = २८ ।
णतो प्रहविम्बग्याखः =
भास्करमतेन मध्यमा विस्वकलाः-
भोमल्य | बुधस्य | गुरोः | चक्रस्य | शनेः
इदानीं भूमौ ्रदयुतिदशेनप्रकारमादछायाभूमौ विषयस्ते स्वच्छायाप्रे त॒ दशेयेत् !
ग्रहः स्वदपणान्तःस्थः शङ्करे सम्प्रहश्यते ॥ १५ ॥
छायाभूमाविति । छायासाधनाथं या भूमिः खा छायाभूमिस्तस्यां ( जल्वस्वमीङतायामवनावित्यथः ) दिक्मभ्याद् विपयस्ते=दिग्भ्यत्यासेन स्थापिते स्वच्छायामर भं
द्येत् । एतदुक्तं भवति 1 “खमीकृतायां भूमौ दिक्साधनं स्वा गणितागतां छायां
पूषोपरकपास्ये भरे क्रमेण परपूवमुखीमपि भदच्छायां दिद्मभ्याद् प्रहकपालामिसुखौ.-
मेव दयात् 1 ततदछायाग्रगते दपणे जले वा प्रतिबिम्बितं रहं दिङ्मध्यगतदाङ्कभराच्छाया

= ज ऋ, कक क~
द, कमक नि 0 =
` के 9 > > क कक भजक
कः क त भ
२०२ सूयसिखान्ते [ प्रहयुष्यकणेमागोधोद्टथा दशयेचिडिष्याय गणक इति ।
अथ विपर्यस्ते स्वच्छायाग्रे मददशंने देषुमाद-ग्रह इति । यतः स्वच्छायाम्रे स्वदपगान्तस्थः प्रतिनिम्बितो शरदः शक्ते सल्लग्नः सम्भ्रदश्यते । गयौच्छद्छुशीषेसंसक्त
च्छायाकणमार्गेण छायाप्रगतदृष्टया शाद्क्भ्रगतमिव म्रहविभ्वं दश्यते रोकैरिति ॥ १५॥
उपप्तिः-
गणितपद्धत्या सखाधितस्य ग्रहस्य शद्धाञ्चद्धिषरीक्षणा्थं यन्त्रादिना महस्यावलोकनं
क्रियते । तश्रान्येषां अहवेधोपकरणानामभावे केवलं ग्रहस्य च्छायात्तेेणेव निवौहो भवि
तुमरंति 1 यतोऽभीष्टकाले अदकेन्द्राच्छुह्कशीषेगतं सूज्नं समानभूमौ यथ निपतति तदिषटग्रहच्छायाप्रम् 1 तस्माच्छक्कुमूजान्तं छाया । छायाशाङ्कव्क्यपदं छायाकणेः । जतो यदि
छामाग्रगतद्टथा महावलोकनं क्रियेत तदा शद्कुशौ षेगतच्छायाकणसं सक्तमेव भहविस्वम.
वलोकयेत् । यथा ( द्रव्यं क्षेत्रम् ) भाकशञे प्र=प्रहनिम्बम् 1 मू=समतलञ्भूमो शक्घु-
मूलम् । श=शद्कग्रम् । दमू-छाया, ददा = छायाकणेः । इ = छायायै उरिस्थानम् ।
छत्र द” टशटिस्थानाच्छायाकणेसंघक्तमेव भह बिम्बं इ्ट 1 पद्यतीति म्रध्यक्षम् ।
परश्च भूमौ इष्टिमारोप्योष्वंहटथा ग्रहावलोकने प्रयासाधिक्यं विलोकूयता भगवता
समतकभूमावेव स्थापिते दपेणे जले वा प्रतिबिम्बितस्य भहस्याबलोकन प्रकारोऽयं भद्.
शितः) तत्रेटकाठे यच्छङ्कछोश्छायामरं तत्न स्थापिते दपेणे भ्र्टस्य प्रतिबिस्वं भवतिं ।
छायाकणेसंसक्ता ग्रहरर्मिरदर्प॑णे स्वाभिमुखं यावदुनतां शेन निपतति तावदु्तांलेनैवेतरदिक्षि दपेणाप्परावतिता भवतीति तैजसपदार्थे पततनपरावत्तनकोणयोस्तुल्यसवबिडान्तात्
घिद्धम् । तथैवाह भट्कम लाक्छरः- -
“भद्शशचोदौ द्यते यच्च दष्ट्वा
वैचित्यं तद् शजं संश्णु त्वम् ।
इभ्रम्यम्रं यत्र करनं तदेव
हदयं, नान्य दपणादौ, तदय्रम् ॥
स्थातुं शक्तं नेव तत्राग्रतो बा
गन्तुं शक्तं त्वम्बुवन्निभेकत्वात् ।
अग्रे मागेस्यावरोधात् कमेण
तस्मात् तदूटभ्ररदिभसुक्ष्माभरकं तु ॥
दाक्टया स्वस्याथो परावत्य चान्ययदिकृस्थाने संविलरनं भवेद्धि ।
दयं दटयाऽ्वश्यमादशं संस्थम्
भाप्रस्म्यभस्थानख क्तं भवे त्तत्०४॥इति।
अत एव॒ राङ्ववभ्रगतच्छायाकर्णचछायासूत्राभ्यामुत्पन्नो भ्रहाभिसुखो यः
कोणश्तत्तस्य एव विषशढदिश्यपिं कोणो
१ : भवतीत्यतद्छाय।प्रबिन्दुतो विख्ढदिशि
००. । छायातुल्येऽन्सरे स्थापितो यः शङ्कस्तद-

= निकारः ॥७॥ ] भीौतत्वाश्चतखदहिते २०दे
गरतश्छाक्णखजातीयसत्रैणाधोटष्टथा दर्पणर " भ्रदभ्रतिनिम्बं दृश्यं स्यादेव । यथा ( दर्यं
सेत्रम् ) गणितागतता छायानमूप्र । म्रश = छायाकणैः। ८८ शम्रमु = प्रदिशि पतनकोणः । एतचरूतुस्य एव॒ परावत्तनकोणः = ८ दग्रमू । अतः “मू दिङ्मभ्यबिन्दोः अद
कपालभागे दत्ता विपरीता छया = ग्रमू। मू शष्कः । अत्र ड शङ्कुशथीषगतद्या
छायाकणमपर गापो द्पणे प्रतिनिम्बितो श्र रहो दरयते । अत एवाभीश्कठे भ्रहो यदि
विपयरतच्छायात्ने णद्क्वादरट्ः स्यात्तदा गणितश्रकारः छखोऽन्यथाऽयद् इति खम्यगुपपन्नम् ॥ १५ ॥
इदान भूषषटस्थो ब्र्टोतिषटन्नेव यथा ग्रहं परयेदिस्याहपथ्चहस्तेच्द्रिती श्छ यथादिग्श्मसंस्थितो ।
अहान्तरेण विश्षि्ठावधो इस्तनिखातगो ॥ १६ ॥
<{याक्णा तता दचाच्छायाग्रच्छङ्कमूषमा ।
उआयाङ्णाग्रघ्याय सास्थतस्य प्रदशयत् ॥ १२७ ॥
स्वशाङ्कखूधया व्यान्न अरहा दस्ठुर्यतासता || र ||
पञहस्तेएच्ड्तावितति । युतिकाठे गणितद्यद्धिपरीक्षया प्रदयोर्य॑तिप्रदयना्थं
हष्टकरप्रमणिन पश्वहस्तप्रमाणोन्नतो दारुमयौ धावुभयो वा द्वो, शद्धः = सरक्दण्डाकारो
छृ्वा, तो यथादिशभ्रमसंस्थितो = महौ यस्यां दलि भ्रमतस्तत्यामेव दिशि भ्रहान्तरेण
विति = भदयोयौवन्मितं न्द्रान्तरं भवेत्तावन्मितेनान्तरेणान्तरितौ कार्यो । एतदुक्त
भवति । युतिकाले तिप्र्नाधिकोरोक्स्या ्रदयोः शङ्क यदिरणतो पूवोपरसूत्राद्यावन्भिते
ुजान्तरे च भवेतां तथैव दिङ्मधष्यबिन्दोरिमो शङ स्थाप्यो यथयेमौ वास्तवश्चङ्करूपो
भवेतामनयोश्छायाम्रन्च दिद्मभ्यगतं भवेदिति । तथा तयोभूमो पतनखन्देहनिरारणाथ
तो, अधोदस्तनिखातगो = थुविं दस्तपरिमितगत्तेयोः सुच्ढमारोपितौो च का्योँ। एवं
छते खमभूतलादुपरि चतुदस्तमितो कम्बरूपो राङ्क भवेताम् । ततः द्िभूतल्गताव्
स्वष्वरङ्कमूखात् स्वस्वप्रहद शाद् गणितागतच्छायादानेन इशिभूतके यच्छायाभरं तस्मात्
स्वस्वशङ्कमुधेगो छायाकण दयाद् गणक इति । ततः छायाूणौग्रसंयोगे = छायाक्णोग्रयो-
येत्र युतिस्तत्न इशिमारोप्यः संस्थितस्य जनस्य प्रतीद्य्थ, व्योम्नि = भाषाश्च, इक्तुट्यतामितौ = दो गणितस्य च खाम्यं प्रप्त ( जडतां गतो ) भ्रहो स्वशङ्खमूर्धगो प्रदशेयेद्
उपपत्तिः-
गरदकेन्द्राच्छ्कशीषंगतसूत्रसंखक्ता प्रदरस्मिच्छाया भूमो पततीति छायाकणैमगेंग
ग्रहदशेनसुपयुक्तम् । अत्रोतिष्टन्नेव दरश यथा भ्रहमवजोकयिंतुमहंतीत्येतदथंमाचार्येण
दष्टिक्षितिजे भ्रहावलोकनव्रकारः प्रदशितः । तत्र अहस्य भूमेरतिदूरगतत्वात् इशिक्षितिजे
पि द्वादलाङ्गलश क्ोऽद्छाया पष्ठोयच्छायातुस्येवाचायें गान्गढृता । अतरडायाकणेस्यैषमभ्र
शङकशीषगतं द्वितीयमभं शङ्कतश्छायान्तरे दर्टिक्षितिजे संस्थाप्य तत्रच्छायाक्तेत्न्याजेन

२०७ सूयलिद्धान्ते [ अहयुत्यछायाकणोप्रसंयोगे शटिवतो दष्ट्ददधेनं वर्भितम् ।
भय खयं एव नरः स्वकरप्रमाणेन सार्धंकरत्रयमितो दीर्घो भवतीति प्रत्यक्षं भमा.
णम् । तथा द्वादशाह्कुलः प्कर्दस्ताधेमितः । भतः पृष्टितिजोपरि स्थितस्य जनस्य
साधेदस्तत्रयोच््दतं दष्टिभूतङं तदुपरि दस्तारथैमितः शद्करिति खङ्कलनया दस्तचतुश्यभितो धष्टक्षितिजादुनती श द्भ सिद्धौ । तयोभूमौ पतनसन्देदनिवारणाय इदस्तमितौ गतैगतौ
छताविति 'पश्चदस्तोच्दधूतो शदः तथ्यमेव सिद्धौ ।
यतः श्कुसंसक्तमेव प्रहनिमभ्वं भवतीति प्रहावलोकनार्थ शद्ध शयथादिरश्रससंस्थिताः ।
युचितावेव । एवं ्रहयोरन्तरं तत्संघक्तशङ्कवम्रान्तरखममेवातः प्क “हन्ते विकषि-
प्ताः वप्युचिताविस्युपपन्नं सर्व॑म् 1 #
केनः प्रतीस्यथ क्षेत्रप्रदक्नम् -~
म << यथा-भाकाल्ञे भयोः केन्द्रा-
~स न्तरं = प्रग्र । अतः खभोङ्ते पृष्ठ- |
चः - क्षितिजे भ्रम तुल्यं शङ्कवन्तरभ् =
६1 | मूमू । एतस्य सधनं तु-भहविम्ब.
(~ प््षिः द्रास्यां युवि तयो लेम्बमूलयोः
र | पूबोपरसूत्नेण एथक् ्रथक् यदन्तरं
तयोरेकदिश्चि वियोगेन स्पे
ुजो अजः । दिक्मस्याद् अुजमू-
; ५ | खान्त॑पूवोपरसूत्रे एध् तयोः
| कोटी 1 एकदिश्चि तयोरन्तरं स्पष्ट
| २! फोटिः । अनयोः स्पष्टभुजकोटथोने-
रः गण गेवयपदमितं शा्कन्तरम् ।
तोद! छाश, टाश~षषटकषिति-
जादुपरि दादशाहकमितो शङ्कपरदेशौ । अतः मूढा, मंखा=३१ इस्तमितो पुरषोचिदतिदुस्यौ । इषिभूतजे छा, इछ=मदयोर्छाये । दश, दशं = छायाकणो । भतश्छाया-
कणाप्रयो युतो 'इ› बिन्दौ टट कुवत द्रष्टा केवलं इष्टिसघ्यालनेन म्रहद्रयं द्रं शक्यत इति
सवं केत्रदशोनेन स्फुटमिति ॥ १६-१७९. ॥
इदानीं प्चताराणामन्योन्यं युतो युद्धसखमागमादिलक्षणमाहउरलेखं तारकास्पशांद भेदे भेदः प्रकीर्यते ।
युद्धम॑थविमदाख्यर्मश्ुयोगे परस्परम् ॥ १८ ॥
अंश्चादूनेऽपसषव्याख्यं युद्धमेकोऽत्र चेदणुः ।
समागमोऽ्ादधिके मवतशेद्बलान्वितो ॥ १९ ॥
(ऋ

विषारः ॥॥] भोतत्वाश्चतखद्दिते २०५
उटलेखमिति 1 भीमादयः पश्च म्रदास्तारा इवात्वविम्बत्वात् तारकाः (तारमह।ः)
उच्यन्ते । तेषु तारकयोः द्योः छयोध्िदन्योन्यं स्पश्ोत् , उल्लेखं = उल्टेखनामकं युद्धं
भवति । युतिकाठे यदि द्योः खरान्तरं मानेकष्यखण्डतुल्यं भवति तदा तयोविम्बयो
स्परंमाघ्रादुर्टेखसंन्ञभन्वथेक नाम ।
दयोप्तारच्योदे खति भेद सति श्रद्ीस्येते । मरदयोः मानेकयाधोदूने चरान्तरे एकस्यः
विम्बमन्यस्य विम्वेन अहणवदू भिद्यते ८ भाच्छायते ) अतस्तस्य नाम भेद इत्यप्मन्वथंकमेव ।
दरयोर्भृहयोः परस्परम् , धंट्ययोगे=अं शवः किरणास्तेषां योगे सति ( भथौत् तयो.
शरान्तरे मानेक्याधौ धिकेऽपि परस्परं तयो रदमीनां सम्मेलनं भवति तदा ) .अंद्यवि.
-"*-"" धं प्रकरीत्येते । तदपि सार्थकमेव ।
ने = द्वो्रेहयोः श रान्तरे एकस्मादंशात् ( ६° कलाभ्यः ) उने ( अस्वे ) `
पनैक्याधौधिके च चेदि, एको अहः, भणुः-घुनिम्बको भवेत्तदा अत्र,
म्यः युद्धं निगयते । छघुबिम्बो मडद्धिम्ब्ेन अदेणाक्रम्यत इत्यपखव्यं
भथ च द्योर््हयोः चरान्तरे, अंशादधिष्ठे-पष्टिकलाभ्योऽधिकते चेद् द्वावपि बल्ा-
न्वितो = महदुषिम्नो भवतस्तदा "समागमः नाम युद्धं भवति । वुस्या़तिकयोस्तुल्यवलयोश्वावान्तरे किंयतिचिद्धेदे सति खम्रागस्र एव भवतीति किं चित्रम् ।
एवमेवाद तथभवान् कदयपः-
“'मेदोत्टेखां सम्मदो अपसम्यस्तथाऽपरः 1
ततो योगो भवेदेषामे कांश कस्म।पनात्?2 ॥ इति ।
एतेषां फलान्युक्तानि भागेवीये--~
“असव्ये विग्रं ब्रूयात् सद्या ररिमख्कुङे ।
केखनेऽमात्यपीडा स्याद् भेदने तु धनक्षयःः> इति ॥ १८-१९ ॥
` इदानीं युद्धे पराजितस्य जयिनश्च लक्षणमादअपसग्ये जितो युद्धे पिहितोऽणुरदीधिषान् ॥ २० ॥
रक्षो विवर्णो विध्वस्तो विजितो दश्षिणाभितः।
उदसस्थो दीप्षिमान् स्थूखो जयी याम्येऽपि यो बलो ॥२१॥
अपसव्य इति ! अपसनव्याख्ये युद्धे एको भह लघुबिम्बो भवति । भघवणबिम्बो
ग्रहो ययदोप्तिमान् = ररिमिदीनः, महद्धिम्बमक्ररिभभिः, पिहितः आच्छादितो भवेत्तदा
सः, जितः = महद्विम्बभ्रहेण पराजितो भवति । अन्यत्र तु यो पदः, रश्चः=परषः (चिक
णतारदितः ) विवणेः=मकिनः, विष्वस्तःभस्फुराङृतिः, दक्तिण्चितः = दक्िणदिर्णतो
भवति ख उत्तरस्येन दीपतिमता स्फुटषिम्बेन, विजितः=पराजितो भवति । एवमाह वराद्ः--
““दक्षिणदि स्थः परषोः वेपथुरम्राप्य सन्नदरोऽणः ।
भषिरूढो बिङृतो निःप्रभो विवणेश्च यः स जितः?” । इति ॥

२०६ सू्खिद्धान्ते [ अ्रहयुत्य -
भथ जयिनमाह-उद्क्स्थ इति । यो प्रहः, दीतिमानू~प्रस्फुरणांश्चमान्, उदकस्थः
उत्तरदिग्गतः, स्थूलः विपुलनिम्बश्च भवति सख जयी । थत्र न केवरं दक्निणोत्तरदिग्गतो
ग्रहः करमेण जितो जयी च भवतीत्येतदथेमाह--जयीौ याभ्येऽपि ये वललीति । भथो-
दयाम्यदिगगतोऽपि यो ग्रहो दीप्तिमान् विधुखुबिम्बश्च भवति ख जयी ज्ञेयः! एवसुत्तरस्थोऽपि
यदि प्रदोऽणुबिम्बो विरदिमिश्च भवेत्तदा ख जित एव ज्ञेय इति दिक् ॥ २०-२१ ॥
इदानीं प्रहयुतावन्यदपि वेशिर्थमाद -
आक्षनचय्छुभा वत्रा भवत्वत्र समागमः)
स्वरपो द्वावपि विध्वस्तां भवेतां ङूटविग्रहो \¦ २२ ॥
द्राखन्नावित्ति । उभौ = युद्धलक्षणसङ्नतौ द।वपि अहो, भाषननौ-एनकक्तान्तगे
तावेव, दीपो=विपुलररमियुतो ( मदद्विम्बौ च ) यदि भवतस्तद्। तयोः मागमो ज्ञेयः 1
(एतः्फकमपि जनानां पारस्परिकघमागमवत् प्रीतिकरमेव भवति) । यदि द्वावपि, स्वत्पी=
लघुबिम्बो, भाखन्नो च भवतस्तथा द्वावपि; विष्वस्तौ=अस्फुटो, स्तनो च भवतस्तदा
करमेण तयोः कूटविप्रदो भवेताम् । एतदुक्तं जेयम् । यदि द्रौ स्वरपावासन्नौ च भवतस्तदा
कूट संज्ञं युद्धम् । द्योविष्वस्स्व भासन्नत्वे च विभ्रहा्यं युद्धं भवति । ( तयोः फठे अपि
जनानां कूटनीतिविग्रहश्च यथा भवतस्यथैव ज्ञेये । तथा च जितविजेतृभ्रहरिञ्वासिनां
रहानुसारेण पराजयो जयथ वक्तव्यौ ) ॥ २२॥
इदानो प्रहयुद्धे शक्रस्य वैशि्टयमादउदव्छस्या दाक्षणस्था व मायवः प्रायश्च जया |
शशाङ्कनेवमेतेषां ङयात् संयोगस्षाधनम् ॥ २३ ॥
उद् कर्थ इति । “अन्येषां चतुणोमन्यतरेण धट युद्धे भागवः-ज॒क्रः यतो विपुलवि
स्थोऽतः उदकृस्थो वा दक्षिणस्थः क्रिन्न भवतु परश्च स प्रायश्चः-अधिकतरं जयी भवति।
अथ च कदाचिर्लघुविम्बः सन्टुक्ो मददधिम्बेन गुरुणा बुधेन वा पराजितोऽपि भवितुमर्दतीत्यतोऽत्र श्रायः” इतिश ब्दस्योपादानम् ।
एवं = अनेनैव भ्रश्नरेण, एतेषां = मौमादिपश्चताराप्रदाण, राराद्धेन=चन्परेण घट,
संयोगसाधनं कुयौत् । भोमादिभ्रहाणां चन्द्रेण संयोगः समागमास्यः उक्तः तस्य साधन.
मपि यथा सूयचन्द्रयोगसंषाधनं क्रियते तथा कार्यम् । भनत्रापि भोमादिकमेकं भरदमिनं
भकरप्य सुय प्रदणो दिद लम्बनादिकं खवेमेव अदणवत् कार्यमिति भावः ।
भोमादिकयोदेयोयुतावपि एकमधःस्थं चन्द्रमन्यमूष्वेस्थमिनं प्रकल्प्य ऊम्बनावनती
साधितुं शक्येते । तथाऽऽह भास्करः
““मानेकयाधोदूद्यचर बिवरेऽल्ये भवेद् भेदयोगः कायं सुर्थभ्रहणवदखिरं लम्बनायं स्फुटार्थम् ।
करप्योऽधःस्थः सुधां चस्तदुपरिग इनो ऊम्बनादिभ्रधिद्ध-ये, इति ॥
पर-चात्पविम्बयोदुरगतयो कूरतीतेवंयथ्योपततेभेगवता तत्परित्यक्तमिति बिभा-
चनयम् ॥ २३॥

धिकारः ॥७॥ | ओतत्वाखतसषिते २०७
इदानीं युतिसाधन षयोजनमाद--
भावाभावाय रोकानां करपनेयं प्रदिव !
स्वमाशंगाः प्रयान्त्येते दूरमन्योऽन्यमाभ्रिताः }} २४ ॥
भावाभावायेत्ति । वस्तुत एते प्रहाः स्वमागेगाः = स्वस्वकक्षागताः “अन्योन्यं =
परस्पर ( एकस्मादन्यः } दूरमाश्चिताः=अधिकतरेणान्तरेणान्तरिता गगने, प्रयान्ति =
चलन्ति, अतस्तेषां योगोऽघम्मवः । पर दूरतरे दश्यगोले युतिकाठे प्रहावेशत्र गताविव
लोकेरेकषयेते । तदूम्रहयोगद लनं लोकान यथासम्भवं छभाञ्चभफलं प्रयच्छतीत्येतद्थ
मया = सू्थाशपुर्षेण ॐऊोकानां, भावाभावायनघ्युभाट्चभफलन्ञानाय, हयं = प्रहाणं उुति-
सम्बन्धिनी तर्पना प्रदक्षिता । ग्रहयुतिमेदानां फलानि संहिताप्रन्थेषु विस्तरेण वर्भितानिं
सन्ति । तानि तेष्वेव द्रटव्यानौत्यलम् ॥ २४ ॥
इति श्रीसूय सिद्धान्ते श्रीतत्त्वाग्रतसिशिते ।
ग्रहयो गाधिक्ारान्तं सोपानं सप्तमं गतम् ॥ ७॥
इति अदयुत्यधिश्रः ॥ ७ 1
अथ मम्रहयुत्यधिकारः ॥ ८ ॥
अधुना भग्रदयुतिनामाधिकारो व्याख्यायते 1 तन्न षरसङ्गात् छिन्नाम भं, क्थश्र तस्य
भ्रदेण सई युतिरिप्युच्यते । भवत्तस्य ( क्रान्तिवृत्तस्य ) ये तुल्याः खप्तविंशतिभागास्तानि
डिल घप्तविंशति भानि । तेष्वेकेकं ^ ्िन्य्च-पवं -मि-ऊ-वेद्वदं यः? स इत्यादिरामा-
चार्योक्त्या : तारापु्ञावज्ञेनाश्िन्यादि नक्षत्रं ““तुरगास्य-योनि-्लरोऽ-न-एणास्येत्यादि
रूपकं वियते । इतः पूवं निम्बाध्मक्योद्योभेदयोर्येथा युतिषाघनं इतं तथैवास्मिनषि-
कारेः तुरगास्येत्यायाङ्तिमतां नक्षत्राणामपि बिम्बात्मकृप्रदेण सह युति तत्साधनश्रकारं
च वणेयिष्यत्याचायंः 1
तन्नादो नक्षत्राणां धरवानयनमाह--
प्रोच्यन्ते किप्षिका भानां स्वभोगोऽथ दशाहतः ।
भवन्त्यतीतधिष्ण्यानां भोगलिप्तायुता धवाः ॥ १ ॥
प्रोख्यन्त इति। भानां =“उत्तराषा दाभिजिच्छूवणधनिष्ठारहितानाम्? भशिन्यादिचतु-
विंशतिनक्षत्राणाम् , लिप्िकाः=भोगककाः “कियत्यो भवन्तीति तोः, भओच्यन्ते=कथ्यन्ते । भथ स्वभोगः = .भशणंवः" इत्यादिको वक्ष्यमाणो यो नक्षत्राणां स्वस्वभोगः, ख
दशाहतः = दशमिगुणितस्तदा स्वस्वनक्षत्रस्य ता भोगकला भवन्ति । ताः किलामी्टनक्षत्रस्य भोगकलाः, अती तविष्ण्यान=अश्विवन्यादिगतनक्षत्रा्णां भोगकिप्तायुताः=याबत्यो भो-
गकलास्ताभिः ८ गतनक्षत्रघङ्ल्यागुणिताश्चतकलामिः ) सयुक्तास्तदा, शवाः = भमीशनक्षत्रस्य कलात्मका भ्रुवा मवन्ति ॥ १ ॥

२०८ सूयसिदान्ते [ भष्टयुत्य -
उपपन्तिः--
भभोगोऽश्चती िप्रा इति स्पष्टाधिकारोकतेनेकैकस्य नक्षत्रस्य कजात्को भोगो.
ऽषटरा तकरातुरयो निचितः । परचच (तुर गास्य-योनीत्यादक्ताकृतिमतां नक्षत्राणां श्रित्य
क्र-पश्वा-सीःत्यादुक्ततारापुवदोनारस्मस्थानात् यावन्मिते करस्थे योगतारा भवन्ति
ताः कलाः सुखार्थं दश्ापवत्तिता नक्षत्राणां स्वस्वभोगकलाः पठिताः ( अतोऽत्र 'स्वभोगः'
इत्यनेन नक्षत्रस्य वास्तवा भोगकडा नावगन्तन्याः ) ।
भथ यतो नक्षरकला दशापवत्तिता भोगाः पठिताः,
^. नक्षत्र्ठला=भो ८१० । एता भरििनीप्र्रतिगतनक्षत्रभोगकङभियुतास्तदा-
इश्चिन्यादितोऽभीश्नक्षत्न्य कठात्मका श्चुवाः भवेयुरिव्युचितमेव । ततः कला्मकेभ्यो
राश्यादिकरणेन मेषादिका रार्यालका शरुवाः स्युरिति साधूक्तम् 1
नक्षश्रस्याभावादेता एवार्विनीभोगकला धुवाश्च ४८ ०“ । अंशाः ४८ ०८ ~ ६०८८० |
भरणीभोगः शून्य्ताः१=४० । दशगुणः ४० >< १०४६००८ } भन्न गतनक्षत्रधंशाः १२०० + ६० = २०० एवं सर्वेषां भरुवाः साध्याः । सिद्धाश्च नक्षत्राणां ध्रुवा
शग्रतो ( ९ शछोकानन्तरं ) छिखितचक्रे द्रशन्या इति ॥ १ ॥
इदानीमधिन्यादिनक्षत्रा्णां मोगानुत्तराषादाभिजिच््वणधनिष्टानां धरवकोश्वाह-~ `
अष्टणवा! चल्यकृताः पञ्चबाषटनगषवः ।
अष्टाथा अन्धयाऽशछ्ागा अङ्गा मनवस्तथा ॥२॥
कृतेषवो युगरसाः शुन्यबाणां वियद्रसाः ।
खवेदा! साशरनगा गजाभाः साभरतेवः ॥३॥
मनवोऽथ रसा वेदा वेखमाप्य।घंमोगभ् ।
आप्यस्येवाभिनित् प्रान्ते वेश्वान्ते श्रवणस्थितिः ॥४॥
त्रिचतुष्पादयोः सन्धो भविष्ठा श्रवणस्य तु ।
स्वभोगतो वियन्ागाः षट्कृति्य॑मलादिनः ॥५॥
रन्ध्ाद्रय!, क्रमादेषां विक्षेपाः स्वादपक्रमात् 1 3
छष्ाणंव इति । अङिन्या भोगः ~ अध्ागेवाः=४८।।
उत्तरफल्गुन्याः - दल्यबाणाः = ५०८ । स्तस्य - वियद्रखाः=६०८ ।

धिार्ः ॥८॥ 1 भतत्वाम्रतखदहिते २०§
पूवोषाठस्य - ढा | अथोत्तराषाठादिचवु्णा वाः
कथ्यन्ते । वैदवम्=उत्तराषाठस्य योगत।रकम् , आप्यार्धभोगगम्= भाप्यस्य पूबौषाढस्य
योऽघभोगस्तदूगतम् । अथोत् पू्वीषाठस्यादितथतुःशतककान्तरे उत्तराषाढस्य योगआप्यस्यैव = पूवोषाद्स्यैव, भ्रान्ते = अन्ततः, अभिजिन् नक्षत्रं भवति । भथोद्-
भिजिथोगतारा तदादिविन्दातेन भवति । अतोऽभिजिदुप्रुवः = २० + ८०० = १६०००.
वैदवान्ते = उत्तराषादस्य भान्ते, श्नव्रणल्य स्थितिः । श्रवणयोगतारार्थितिः श्रवणा-
भ्रविष्ठा=धनिष्ठायोगतारा तु, श्रवणस्य त्रिचतु्पादयोः खन्धो = श्रवणनश्षत्रस्य
तृतीयपदान्ते चतुथंपद्।दौ धनिष्ठा ऽथौच्दूबणादिविन्दोः षट्श् तक्लान्तरे घनि्टायोगतारा
धथ च स्वभोगतः = स्वारभ्भस्थानात् ( धनि्ठान्तत इस्यथेः ) “ततारादीनाम्'
ूर्वोकतक्रमेण स्वस्वभोगाः । यथा शततारायाः- बिगन्नागाः=८ ०८ । पूवंभाद्रस्य-षटकतिः=
३६८ । उत्तरभाद्रस्य-यमल।ञश्िनः = २२८ । रेवत्याः-रन्धाद्रयः = ७८“ इध्यते नक्ष.
त्राणां स्वक्वभोगाः जेयाः ।
अथ “कमरादेषां वित्तेपाः स्वादपक्रमादि'ःत्यस्यामतः सम्बन्धः ॥ २-+ड ॥
उपपत्तिः--
प्रत्यक्षोपलञ्धिरेव । कान्तिङदृत्तस्य ये तुल्याः सप्र्विंशतिभागास्तान्येबाञ्िन्यादि
नक्षत्राणि । तानि तु “भभोगोऽ्शती चजिप्ताः इत्युक्त्या भष्टश्चतकलाटमकानि खवौगि
स्रमान्येव । पराके छियतीभिस्ताराभिस्तेष्षामाङक्तयस्तुर गास्येत्यादिवद्धवन्ति । अतस्तेषां नक्षत्राणामादिषिन्दुतस्तत्तयोगतारवेधेन यावन्मिते काये भवन्तिता एव का
लाघवार्थं दश्ापवर्तितास्तेषां भोगस्वेन पठिताः । एवं वेधेनोत्तराषाद़ादिचतुणो' स्वस्वा-
रञ्भस्थानास्प्र्यगेव योगतारास्थितिरुपकभ्यते । भतत्तेषां ^व्दमोगोऽथ दशाहतः"
इत्यादिना भुवा न भवितुमहेन्तीर्यतस्तेषां भ्रुवस्थानमेव स्वस्वश्रुवत्वेन पठितम् । पवौ.
षादृस्यारैत उत्तराषाढादिनिन्दन्तसुत्तराषाद्योगताराया ऋणमोषः = ४००८ दशापवतितः ऋणभोगः ४०८ । भस्माव “स्वभोगोऽथ दशाहतः अती तभोगसंयुतः इत्यनेनो-
सुपपनमेवातस्तद्धोगः = ४० णमिति बोद्धन्यम् । उत्तराषाठानन्तरममिनजिद्रणना
भवति । उत्तराषादष्तु पूवाषादापराधौन्तगेतोऽतोऽभिजिद्धोगः ~> = ८० ऋणं
भतोऽभिजिद्धोगः ८०" ऋणं ज्ञेयम् ।

पि
2१० घूयखिखान्ते [ मप्रहयुत्य९ रा। १००। भत उपपन्नं वैश्वान्ते श्रवणद्थितिरिति।
१७४०० = । २०० । अत उपपन्नं सवम् 1 एतेन उत्तराषाद्भोगः ४० णम् ।
श्रवणस्य भोगः ८०। ऋणम् । भभिनजिद्धोग कणम् = ८० ¦ धनिछामोगः = २०।
इदानीं नक्तत्नाणां सोम्ययाम्यशरानाद~-
दिङ्पासरविषयाः सोम्ये यास्ये पश्च दिशो नध ॥ ३
सौम्ये रषाः खं याभ्येऽगाः सोम्ये खाकौल्लयोदश्च ¦
दक्षिणे रुद्रयमराः सप्त्रिशदथोत्तरे ॥ ७ ॥
याम्येऽध्यधेत्रेकृता नव साधेशरेषषः ।
उत्तरस्यां तथा षष्टिल्ञिशत् षर्त्रशदेव हि ॥ < ॥
दाक्षण त्वधमागस्तु चतरावच्चातरत्तर ।
भागाः षदविशतिः ख च दास्रादानां यथाक्रमस् ॥ 8 ॥
दिगिति. । "एषां विन्ञेपाः स्वादपकम।त्" इति पूर्वोक्तेन सम्बन्धः । एषां दात्रादी-
नाम्=अरिविन्यादीनां नक्तत्राणाम् , स्व।दपक्रमात् = स्वकीयः स्वयो योऽपक्रमः स्था.
नीयापमस्तस्मात् ( स्वष्वष्टवस्थानात् ) यथाकभमेते ( वक्ष्यमाणाः ) दक्षिणा उत्तरश्च
हारांशा भवन्ति। तेच यथा-दिङ्मासविषयाः्दिशः १० मासाः १२; विषया
एते, सौमभ्ये-उत्तरदिशि अशिवन्यादघ्रयाणां शरंशाः भवन्ति । अयीदुत्तरदिश्ि अधि
नी शरः = १०० । भरण्याः-१२० । कत्तिश्मयाः ५९ । याम्ये = दक्षिणदिशि-रोदिण्याद
न्रयार्णां-पश्च दिशः नव॒ शरांशाः । रोदिण्याः=५० । मणस्य=१००। आप्रोयाः ९०।
सौभ्ये-पुनवंसोः रघाः=६० 1 पुष्यस्य खम्=००। याम्ये आटेषायाः अगाः७० । सोभ्ये-
मायाः खम् = ००, पूवेफलगुन्याः भकौः = १२० । उत्तरफल्युन्याल्योदय = १३०।
दक्िणि-दस्तस्य रद्राः = ११० 1 चित्रायाः यमलो = २० । उत्तरे-स्वात्याः सपत्र शत् =
३५० । याम्ये-विशाखायाः भष्यधम् ११९ = ई । भनुराधायाञ्लयः=३०। ज्येष्ठायाः
कृताः=४० । मूलस्य नव = ९० । पूवोषाढस्य सार्धशराः = ५१। उत्तराषाट्स्येषवः=
५० 1 उत्तरस्यामू-भभिजितः षष्टिः-६०० । श्रवणस्य त्रिरात्=-३० । धनिष्टायाः षरत्रि-
शत्=३६० । दक्षिणे-शतभिषजोऽ्थभागः=३ ` । उत्तरे -पूरव॑भादरस्य चतुर्विंशतिः २४० ।
उत्तरभाद्रस्य षडविरा तिभोगाः-२६० । रेवत्याः खम् = ००। एते शरांश भवन्ति ॥६-९॥
उपपत्तिः-
अत्र भ्रव्यक्षोपरन्धिरेष। नक्षत्राणां भरुवस्थानाल्क्षत्रयोगतारा वेधे यावताऽन्तरेणोत्तरे दक्षिणे बोपलन्धास्ते चात्र तेषां सोम्य-याम्यनिकषेपत्वेन पठिता इत्यलम् ॥६-९॥,

परिकारः ॥८॥ 1 भीतस्वाम्रतखदिते २९९
भय नक्षत्राणां स्वभोग-प्रुव-षिक्षेपवोधक्कोध्म --
नत्तनासि भगः श्रवा शराशाः दिक
रा
रा
उत्तराषादः ४ ०/ ज्रसणप् ८1२ ०० ५० र द
सषततरा ८०। १ द :

न
२१२ सुखंखिद्धान्ते [ भप्र्युत्यइदानीमगस्स्य-ग्धक-हुतमुग्-ब्रह्महटदयाख्यतारार्णा श्रुवविक्ञेपानादअञ्चीतिभागेयोम्यायामगस्त्यो मिथुनान्तगः ।
विंशे च मिथुनस्यांशे स्गव्याधो उ्यवस्थितः ॥ ९० ॥
विक्षेपो दक्षिणि माभेः खाणेवैः स्वादपक्रमात् ।
इतथुगब्रह्महूदया वृष दाविङमागगोा ॥ ११ ॥
अष्टाभर्लिशता चैव विश्िष्चाबुत्तरेण तो ।
गोरं बध्वा परीक्षेत विक्षपं धरुवकं स्फुटम् ।। १२ ॥
छ्मरोतिभागेरिति । अगस्त्यः (अगस्व्यसंज्ञा तारा) भिथुनान्तगाः=मिशुनराशेरन्तिमे
भागे, याम्यायां =स्वादपक्रमाद् दक्षिणस्यां दिक्षि भजश्ीत्तिभागैः ८०० व्यवस्थितो भवति ।
भतोऽगस्त्यस्य ध्रुवा नवत्य॑शाः ९००३ रा। दक्षिणे शरांशाः ८०० । मृगन्याधः=छन्धकः,
मिथुनस्य विंशे २०० अंशे व्यवस्थितो भवति । तस्य स्वादपक्रमाव् दक्षिणे भागे खाणेवैः=
चत्वारिशद्धिः ४००, भागैः अंशैः, विक्तेपः = शारो भवति 1 अथ इुतञ्चग्-त्रह्महदयो
द्वावपि वृषे द्वाविंशे भागे व्यवस्थितो भवतः । तौ च न्मेण अष्टाभिः ८०, त्रिंशता ३००
च भागेः स्वाद्पक्रमात् , उत्तरेण शरेण, विचिप्तो = अन्तरितो भवतः । एवं हुतथुजो
रा रा
एषामदिविन्यादीनामगस्त्यादीनां च स्वं स्वं विक्षेपं ध्रुवकं च गोलं वध्वा वेधेन स्फुटं
परीक्षेत गणक इति ॥ १०-१२ ॥
अथात्र भ्रखङ्गाद्ू वेधेन श्रुवविक्षेपयोः परीक्षणत्रिधिरुच्यते । स्निर्धाभिः सखरजाभिश्च
धंशादिश् काकाभिर्गोकबन्धोक्तविधिना विपुरमेकं गोकयन्त्र॑ विरचय्य तद्रतं मतिश्रत्तं भग
भांशा्कितं च कायम् । अथ कदाचिद्धनादिदोषरहिते गगने रात्रो तद्गोलढेन्दरनिदित
ष्या दातरि त्ताराभिमेदकाकारस्वरूपं रेवतीनक्षन्नं बिंखोक्य स्वरचितगोर्न्तरकक्रान्ति
इत्ते यो. मीनान्तबिन्दुश्तं वेधोपलक्षितरेषतीत।रकबिन्दो निवेशयेत् । एवं स्वरचिते गोल
तरे मीनान्तस्य ( मेषादिविन्दोः ) ज्ञानं जायते । पुनः तद्वो ल्डेन्द्रगतद्टयेव तत्तत्क
, कणलक्षितमिष्ट नक्षन्नं विश्वा तद्भतमेकं वेधवलयं दक्षिणोत्तरख्पं कायम् । अन्न वेधबलयं
यदि कदम्बप्रोतद्तं स्यात्तदा कान्तिदृते मीनान्ताद् वेधटृत्त- कान्ति्रत्तयोः खम्पातावधि
येऽशाप्ते तननक्षत्रस्य ध्रुवाः । तथा वेधबृत्ते कान्तिदृत्तान्क्षश्रयोगतारचान्तं येऽशास्ते
द्न्निणा उत्तरा बा तस्य शरांशाः । भथ यदि वेधद्रतत श्रुव्रोतद्रततं स्यात् तदा मीनान्ताद्
भ्रवश्रोतक्रान्तवत्तसम्पातावधि कान्तिशते भआयनटकमंसंस्छतनक्षश्रस्य भुवा शा शेयाः।
्ुबभ्रोते च कान्तिबृत्ता्योगतारावधि स्पष्टाः शरांशाः दक्षिणा उत्तरा वा स्तातव्याः।
बस्तुतो युतिघाधनार्थं कदम्ब्रोतीया एव शरास्तथा तदूगतक्रान्तिशृततयोगरूपा श्ुवा-

पिका ॥<॥ 1 श्रोतच्ा्रतखदहिते २१
शओोपयुज्यन्ते । “युतिनोम यदाकारो इयोरस्यत्पमन्तरं तलप्राय कद्म्बसूत्रस्थयोरेव भव.
ती^ति भास्करोकेः । पर्व कदम्बतारकयोद शंनाभावाद्वेधेन अवग्रोतीया शरा भायनडहक्
म॑संस्छतश्रवाश्चोपजय्धा भवन्तीस्यतो आद्रेणापि ध्रुवप्रोतीया एव शरा भायनटक्षमं
सस्ता श्रवाश्च पठिताः
भतो वेधोपलन्धा श्चवाऽञ्यनर्कर्मणा व्यप्तचंस्छृता वास्तवयुतियोग्या श्वा भवितु
महेन्ति । तदयमाद् वेधोपलन्धध्चसवशादायनवलनञ्या साण्या । ततो नक्षत्रबिम्बगतकदम्बध्रुवप्रोतन्रत्ताभ्यामुत्न्नः कोण आयनवलनम् । चदम्बप्रोतक्रान्तिशृताभ्यासुत्पन्नः
कोणो नवस्यंश्ाः । धरवप्रोतकान्तिन्र्ताभ्यामुत्पन्नः आयनवलनकोटयंश्चाः । नक्षत्नविम्बात्
कान्तिश्रतात्रधी कदस्ब-श्र व -प्रोतच्रत्तयोः छोरिकणाँं । कान्तिवरत्ते तयोरन्तरे आयनदकमकला भुजः । अस्मिश्रापजात्ये षोगानुपातेन ~~ "यदि त्रिञ्यया वेधोपङन्धश्चरज्या तदा
भायनवलनज्यया छिनितिः कन्धा आयनटक मेज्या । तचापेन व्यस्तसंस्टछृता वेधोपकन्धा नक्षत्रध्चवा वास्लवा युतिखाधनयोग्या भवेयुरिति ॥ १०-१२ ॥
इदानीं रोहिणीशकटभेदमाद-- `
बरवे सधदशे भागे यस्य याम्योंऽककद्वयात् ।
विक्षेपोऽभ्यधिको भिन्चाद्रोहिण्याः खकटं तु सः ॥१३॥
तुष इति । वूषराशो प्तदशेः १७० भागे व्यवस्थितस्य यश्य कस्यचिद् महस्य
याम्यः=दक्षिणः, विक्तेपः=दरः, अंशकद्यादभ्यधिो भवेत् ख अदस्तु, रोदिणयाः श्ट
तारापश्चकेन चषटाकारं रोदिणीनक्ष्रं, भिन्यात् = भेदयेदिति ॥१३॥
उपपत्तिः-
रोदहिणीनक्षत्रस्वसूपं पशमिस्ताराभिः शभ्टाकारमाकाये प्रस्यत्तं दर्यते । तन्न शकट“
वामपुच्छाप्रणता तारा वेधेन दृषराशेः खप्तद्शोऽे ऋान्तिव्रत्तायाम्येऽशद्वयान्तरे इश्यते,
भतो यो षहो बृषे सप्तदशंऽे कान्तिश्ृत्ादं शद्धयाधिकेऽन्तरे दक्षिणे भवेद् तस्य रोदिणी-
शकटेन खद योगो भवेदेवातः स भदो रोदहिणीश्करं भिन्यादिस्युपपन्नम् ॥१३॥
वि० 1 अत्र कैच धकाकारेः 'रोदिणोशरुवो इषसप्तदश्षभागः तत्य याम्यः शर भाग.
दयभितः' दत्यङ्गङृत्योपपत्तिरुक्ता। परश्च रोदिणीभो गात् (नगेषवः५७° अस्माद् रोदिणीध्रुव
१।१९।३० मितो गणितिद्धः । रोदिण्या याम्यः शरश्च "पञ्चः भागाः ५० । कथं तहि
तेरित्थमाख्यातमिति विवेचनीयं खधीभिः । पराकाशे क-भ-श-क-ड इत्याक्ृतिके रोदिणी
शकटे वामपुच्छगता “टः तारा वेधेन इषे खप्तदश्षांशे दस्यते सा च क्रान्तिडृत्तादूदक्षिणे
“राट, अंशाद्वयान्तरे भवतीति वेधज्ञा निणींतन्तः । रोदिंगीयोगतारा क' षा कान्ति
बृ्तात् “रक, पचभागान्तरे दक्षिणे इषे १९०।३०८ अधोधिकोनविंशे भागे भवति । भतो
यस्य प्रदस्य इषे खपतदशांशे कान्तिडत्ताद् दक्षिणे दयधिकांरो स्थितिः स्यात् ख प्रह; 2
तारातो दक्षिणगतः अकरं भिन्यादिति अरत्यक्षमेग -( द्रशटम्यमपरथे सेत्रम् ) ।

२१४ घूयंलिखान्ते { भप्रहटुत्यअथय मण्यमाधिकारोक्त-६८-६९ शलोराभ्यामःधुनिके
पाते चन्द्रं विहायान्येषां परमवित्तेपा अं्चद्वयाधिका न भव.
न्ति । यथा चन्द्रस्य परमो विक्षेपः - ४०।३०८। भोमस्य
न्द्रस्य वित्तेपबाहुल्याद्रोदिणीशक्टेन खह संयोगो भवितुम
दति । परश्च संहिताकारेधन््-ऊुज-क्नौनां शकटभेदने-
“रोहिणी कूटभकंनन्दनो यदि भिनति रुधिरोऽथवा श्लौ ।
कि वदामि यदि न्टसागरे जगदरोषमुपपाति संक्षयम्? ॥
इत्येवं रूपमद्यभफलमभाषि । तत्र इजखन्योः चरूट
भेदनासम्भवे अरहलाबवे श्रीगथेशः
““स्वभोनाषदितिभतोऽष्ट-ऋक्संस्थे गोतांञ्यः कभश्करं सद्ा भिनत्ति ।
भोमारकर्योः शकटभिद्ा युगान्तरे स्यात् सेदानों नदि भवतीटक्ि स्वपातेः› इरया ॥१३॥
इदानीं प्रहनक्षत्रयोयुतिखाधनप्रकारमाहग्रहवद् युनिक्े भानां इयाद् दकम पूववत् ।
ग्रहमेलकवच्छषं ग्रहथुक्त्या दिनानि च ॥ १४॥
एष्यो हीने प्रहे योगो धुवकादाधेके गतः ।
विपयेयाद् वक्रगते ग्रहे ज्ञेयः समागमः ॥ १५ ॥
ग्रहवदिति । भानां =नक्षत्नाणामपि, युनिशे-दिनरात्रिमाने, प्रहवत्-प्रहाणां दिनरा-
त्रिमानसाधनवत् त्वा ततः पूववत् भानां इक्क च कुयीत् । एतदुक्तं भवति। यथा प्रदस्पष्टकरान्तिवशाच्चरमानीय म्रहदिनरान्नी खाध्येते तथेवात्र नक्षत्राणां स्प्टक्रान्तिवशाच्चरमानीय नक्षत्रदिनरात्री साध्ये । ततो "विषुषच्छाययाऽभ्यप्तात्? इत्यादिना 'सत्रिभग्रहजक्रान्तिभागघ्राः इत्यादिना च भानामपि दक्मद्रयं साधयेत् । तच्च यथाखम्भवं पठितन-
्षत्रश्चुवासु संस्कृत्य ताभ्यो सानामुदयाप्तन्ञानं सम्यक् कृत्वा नक्षत्र दशनाद खमये प्रः सदं
तेषां युति विंचायो । तत्र शेषं सकलं कमे, अदहमेलकवत् = म्रहयोयुं7 खाधनवदेव नक्षत्र
प्रदयोयुतिखधनेऽपि कत्तेग्यम् । तन्न प्रहनक्तत्रयोयुतिविचरे गतेष्यङ्पणि दिनानि च
भ्रहभुक्त्या = केवकं महगत्या साध्यानि । म्रहे धुवकात् = नक्ष्नधरुवद्ात् हीने सति योग
एष्यः । अहे शरुवकादधिके खति योगो गतो वाच्यः । एवं किक प्रदे मागेगतौ वाच्यम् ।
वकरग्रहे तु विपर्ययात् खमागयो वाय्यः। अथोदू यदि वक्रो यदो नक्षत्रधुवकाद्त्पस्तदा
योगो गतः । भ्रुवकाद् वक्रम्रदेऽधिके योग एष्य इति ॥१४-१५॥
उपपत्ति
यथा सायनाद् प्रदादुटपन्ना कान्तिः स्वस्वशरेण संस्छृता स्फुटा क्रान्तिभवति तथ.
वात्र सायननक्षत्रधुवकानक्षत्रकान्तिनेक्षत्रशरेण संस्छृता प्प्टा भवितुमहति । ततः कान्ति-
तखरपलसादहास्येन नक्षश्रदिनरात्री ज्ञातं शक्येते । ततश्च भ्रहनिम्बोदयवदेव स्वस्वस्फुटद्टकंकमेवशाजक्षत्र बिम्बोदय ज्ञानमपि भवेदेव ।

धिकार; ॥८॥ ) भीवक्वाश्चतखदहिते २१
अन्न यतो गक्षत्रोदयक्ञानाथे नक्षश्रे भदकषदूटककमदयसंस्कारो विधीयते तेन नाक्षत्रा
शरा श्रुवाश्च छद्स्व एोत्तीया एतेति स्वशटमव गम्यते । नो चेदुदयन्ञानाथ दक्कमद्रयसंस्कां
रस्य क्थमवसरः । (कुयोद् टकम पू चत्? इद्युक्त
भथ यथा अरहमोरतिविचरे श्रह्ान्तरकखाः स्वस््रभुक्तिकिप्ताचमाह्ृताः इत्यादिना
गतगम्यदिनानि साध्यन्ते तथैवात्र नक्षतरेयदयोयुताकपि नक्षत्रश्चुव-प्रहान्तरकलाभ्यो
गतगम्यदिनानि भवितुमर्हन्ति । परश्च न क्षरति ( न गच्छति ) इति नक्षत्रम् । अथाीन्नक्षत्रस्य गतेरभ।वान्क्ष्र-ग्रहगत्योरन्तरभैक्यं वा प्रहगतिरेवातो यदि भ्रदगतिक्लाभिरेकं
दिनं तदा नश्षत्रप्रहान्तरशकामिः क्रिमनित्युपातिन युतेगं एब्यदिनानि स्युः । तत्र मार्गे रहे
राधिके नक्षत्राद् म्रहोऽग्रतो गतोऽतो योगो गततः । शरुवद वक्रिण्ययिकरे नक्षत्रेण खद्
प्रहस्य योगो भवी । धक्च्नश्चवक्छान्मागे म्रदे दीने भहो नक्षत्रात् एष्ठेऽते योगो भावौ ।
वक्रिणि हीने तु योगो गतत इति सवे गोखविदां व्यक्तमेव ॥
वि० । अनया युति-गतैष्योप्पच्या सौरी नक्ष्न-अदयोयुतिः छदम्ब्रोतगतयोरेव
षद्धयति । श्ुवभ्रोते गतेष्यजक्षणे कुत्रचिद्विपयौ खदशेनात् । यथ। डि- क~ श्दम्बस्यानम् |
तु =श्चुवस्थानम् 1 न=नत्त्नविम्बम् । क्रान्तिव्र्ते) कद्
म्वग्रोतव्रत्तसंसष्तं॑तर्स्थानम्-नं । अ=मारग॑ग्रदबि-
म्बम् । कान्तवरते तरस्थानम् । भन नक्षश्रमानान्
मागहस्य मानेऽत्पे युतिरेभ्या सिद्धा । भथ तयोनेकषत्रभागंग्रहयोरपरि शुवप्रोत्त्तकरणेन ना=आयनटककमसंस्छृतनक्ष्नस्थानम् । मा = आयनष्टक्क्रमे संस्छृतमार्गहस्थानम् । अच्र तु नक्षत्रान्मायेम्रदयोऽग्रतो गतोऽतो
युतियोतेति बिद्धयतीत्यतो शरुवप्रोतीययुतौ व्यभिचा
दष्ट इति मन्मते भगवता कदम्बभ्रोतच्त्तीययुतिरेवाभा.
इदानीं बहुतारकनक्षन्नस्य छा योगतारा गृदीतेत्याद--
` फाद्गुन्योभ्रोद्रषदयोस्तथवाषटयोदयोः ।
वरञ्याखाखनस्तास्याना अागतारत्तरा स्प्रता ॥१६॥
पिमोत्तरताराया दहितीया पिमे स्थिता।
हस्तस्य यागतारा स।;, भ्रविष्ठयाश्च मध्यमा ॥१७॥)
श्येष्ठाश्रवणमेत्राणां बाहैस्पत्यस्य मध्यमा ।
मरण्याभ्रेयपित्याणां रेस्यश्चैब दक्षिणा ॥१८॥
राहिण्यादि्यपरूलानां प्राची सापेस्य चव हे ।
यथा प्रस्यवशेषाणां स्थूला स्याद् योगतारका ॥ १8॥
फार्गुन्यारिति । णल्य॒न्योः=पूर्वोत्तरफल्युन्योः, . भद्रपदयोःनूर्वोत्तरभाद्रयोः,

२१६ सुयेखिश्ाम्ते [ सप्रहयुत्यदयोः पूर्वात्तराषादयोः, तथा विश।खारिविनिसौम्यानां=विशाखाशिविन्यौ प्रधिद्धे, सोम्यः=
खृगशिराः । एषां नवनक्षत्राणं स्वस्वतारापुन्ने या, उत्तरा=उतसरदिग्भता तारा सा योगतारा आयः स्मरता । तस्या एव योगताराया भुवाः श्रश्वात्र परठित्तास्तथा तयैव तारया
प्रहयुतिश्च विचार्येतिं । दस्तस्य पिमोत्तरत।रायाः=वायुकोणगततारासकाशादू या पधि.
मे भागे द्वितीया तारास्रा योगतारा ) दस्तनक्षत्रं पचताराभिः दस्ताकारं विद्यते तस्य
वायव्यदिग्गततारातो दक्षिणे द्वितीया योगतारा क्षेया । श्रविष्टायाः=धनिष्ठायाश्चतचखस्तारा
मदकाकारास्ताख पिमा तारा योगतारा । ज्येष्ठाश्नवणर्मैत्राणां=ज्येष्ठाश्रवणो भरखिदो,
मैन्नम्-भनुराधा, तेषां, तथ। बार्हस्पत्यम् -पुष्यस्तस्य मध्यमां तार योगतारा । ज्येष्टा
ताराश्रयेण कुण्डलाछ्ारा । श्रवणस्तारात्रयेण चरिचरणाकारः ¦ भत्रं चतुस्ताराभिवेलिरिव ।
पुष्यस्ताराद्रयेण बाणनिभः । एतेषां मभ्यगता योगतारा ज्ञेया 1 भरण्याञ्नेयपिन्याणां =
भरणी-क्रत्तिका-मघानां रेषत्याश्च दक्षिणा एव तारा योगतारा । भरणी तारात्रयेण योनि-
पा । कृत्ति ताराषट्केन त्तुराकारा । मघा तारापचकेन भवनरूपा । रेवती द्वर््रिशद्विमंदेलाकारा । एषां नक्षत्राणां द्निणगता तारा योगतारा ज्ञेया । रोदिण्यादिव्यमूल्नां ~
रोहिणी मूके भरसिद्धे । भादित्यम्-पुनवेसुः 1 तेषां, खार्ष॑स्य = आश्केषायाश्च हि=निशथयेन प्राची = पूवेदिर्गता तारा चेया ¦ रोदिणी पश्वमिस्ताराभिः शक्टाकारां । पुन्व॑सु-
खतखमिगदरूपः । मूलमेकादशमिः सिदहपुच्छमिव । गाश्लेषा पश्भिश्वक्राकारा । एषां
नक्षत्राणां पूर्व॑भागस्था तारा ` योगतारा शेया । अरस्यवज्ेषाणां = भवरोषाणामचुक्तानां
'आद्रो-चित्रा-स्वा्य.भिजिचृचछतताराणां, यथा स्थूडा = या तारा खवौपेक्षया महती सा
योगतारा ज्ञेया । एवमुक्तलक्षणेन नक्षत्रयोगतारां परीक्ष्य तस्य कदम्बामिसुखवेधेन
नक्ेत्रश्रहथुति साधनं कुयौद् गणक इति ॥१६-१९॥
इदानीं प्रजापत्यपावत्सापाभिधताराणामवस्वानमादपू्ेस्यां बद्महदयादंशष्ेः पञ्चभिः स्थितः ।
प्रजापतिश्ेषान्तेऽसो सौम्येऽत्रिद शकैः ॥ २० ॥
अपांवत्सस्तु चित्राया उत्तरेऽेस्तु पञ्चभिः ।
बृहत् किश्चिदतो भागेरापः षडभिस्तथोत्तरे ॥ २१ ॥
पुवेस्याभिति । बरद्महदयाव्=ब्रह्महदयनाम्नी तारा यन्न तिष्ठति कान्तिश्ते तस्स्था-
नात् पूवस्यां दिशि प्भिरंश्चकेः, भरजापतिः=नक्षघ्रात्मको ब्रह्मा स्थितो वत्तते । तदधुवरा
कमाद-अषौ = प्रजापतिः, वृषान्ते=दृषराशौ खप्तविंरोऽशे ( यतो ब्रह्महृदय श्रुवः=१।२२५।
अतस्तस्मात् पञ्चाभागेरभ्रगतो ब्रह्मा १।२२० + ५० १।२७० भवेदेव ) तसरूच्छरांशानाहभो जहय। सोम्ये = क्रान्तिृत्तादुततरे भष्टतरिं शदंशैः स्थितो विद्यते । तस्योत्तराः शरांशाः
अपांवत्वप्तु-अर्पावत्स.नाम तारा चित्राया उत्तरे पचमिरंशेः स्थितः 1 भपावत्षय
शवशिवत्राश्रुव एव ६ रा.=१८०० । चित्रायाः कान्तिदत्तादं शद्वयान्तरे दकिणि स्थितिः

धिकारः ॥९॥ ] भरीतत्वास्रतसहिते २१७
ततः पश्चभिभोगे सत्तरेऽपांवत्सोऽतस्तस्योत्तराः शरांश त्रयः ३० । तथा च, अतः=अपां
वतात् , कि्ित्दैषदेव, वृहत्~स्थृखविभ्बात्मकः, तस्मात् पडभिभोगैरुत्तरे स्थितः,
भापरः=आपसंन्ञकस्ताराविज्ञेषो विदयते । तदश्रुवोऽपि चित्राध्रुवतुत्य एव=ई रा. । तथा
भगस्त्यादिताराणां ध्रुव शरांशन्ञानचक्रम्-
तारा | धवाः | शरांशाः | शरदिष
इति श्रीसूयेसिद्धान्ते श्री तत्वाखतसिचिते
नक्षन्नप्रहयोगान्तं खोपानश्वाष्टमं गतम् ॥ ८ ॥
इति नक्षत्रग्रदयुत्यधिकारः ॥ ८ ॥
अथोदयास्ताधिकारः ॥ ९॥
भधुना भहनक्षत्नरागासुदयास्ताधिकारो व्याख्यायते । तत्रादाववतरणज्पेणोदयात्तयो-
वशिट्यमुद--
अथादयास्तमययाः परज्ञान प्रक्व्यत।
दिवाकरकराक्रान्तमुतीनामस्पतेजसाम् ॥ १ ॥
अथेति । भथ = युतिखाधनानन्तरम् , दिवाकरकराक्रान्तमुर्तीनाम् = दिवाकरस्य
करे: क्िरणेराकान्ताः पिहिता समूत्तयो येषां तेषां ( सूयद्छिरणनिकूरपिदहितवबिम्बानाम् )
भस्पतेजखाम् = देषद्रहिमिवताम् , "चन्द्रादिप्रदाणागक्षाणाश्चः उदयास्तभययोः परिज्ञानं
परठत्येते । प्रवप्रेरणया प्रत्यङ्मुखं गच्छतां मदक्षोणां क्षितिजसाज्िष्यायावुदयाप्तो
भवतस्तौ तु नैतिथिो स्वस्वसावनत्वेनाख्यातविप । भधुनेषद् तिमत अदक्षोणां सयं
घाज्ञिष्यात् ततभखरकरनिकरप्रभावेन यददशंनं तचेषामस्तमयत्वं यच्च तस्मादन्तरितानां
द्श॑नं तत्तेषामुदयस्वभिस्युदयास्तयोः परिभाषा किर । तयोशोनं कथं छायं मित्यस्मि
जपिकरे कथ्यते॥ १॥
इदानीमुदयास्तयोरदिग््ञानमादघूयादभ्यषिकाः पश्ादस्तं जीवङ्जाकेजाः।
ऊनाः प्रागुदयं यान्ति ज्ञशुक्रो बक्रिणो तथा ॥ २॥
डे

दशनः घूयंल्िखान्ते [ उदयास्ता-
उना विवस्वतः प्राच्यामस्तं चन्द्रज्ञभागंव।ः ।
बरजन्त्यभ्याधिकाः पश्चादुदयं शीघयायिनः ॥ ३ ॥
सूयांदिति । जोवञजाकेजाः-गुसमन्गलशनयः, "वक्रगा मार्मगा वाः सूत् , अभ्यधिकाः = भग्रगताः खन्तः, पश्चात् = पश्चिमायां दिशि अस्तं यान्ति। तथ। सूयौत् ,
ऊनाः~्ष्ठगताः सन्त, प्राकू=पूवेदिशि, उदयं यान्ति । ज्ञञ्कौ~बुषः छक्श्व द्रौ यदि
वक्रिणो भवतस्तदा, तथासूर्यादभ्रगतो पश्चादस्तं, सुयदूनो भरागुदयं च यातः । अथ च
शौघ्रयायिनः = घुयोपेक्षयाऽधिकगतिकाः “मार्नगाखः चन्द्रज्ञभाभेवाः=चन्द्रवुधड्यकाः,
विवस्वतः = सूयोत् , ऊनाः्पृष्ठगताः खन्तः प्राच्यामस्तं, सूयीदभ्यषिकाः=यभ्रगताः
सन्तः पश्चादुदयं व्रजन्ति ॥ २-३ ॥
उपपत्तिः-
गुरुकुजशनेश्वरा यतो सूयौदत्पगतिष्ाः ˆ अतस्ते आ्गिणो वक्रिणो वा यदा सूयौ-
द्प्रे भवन्ति तदा तेषां गतीनामत्पत्वादजुदिनं सूयेण सहान्तरघ्य हाघादिनान्ते
स्वकारांशाण्पेऽन्तरे पश्चिमदिशि अस्तमनं भवितुमहंति । ते चास्तमनाद् यदा सूत्
पृष्ठगता भवन्ति तदाऽधिकगतेः सूयौत् तेषामनुदिनमन्तरष्योपचयात्कालांशाभ्यधिकेऽन्तरे
जाते निशाशेषे सूर्योदयातप्रागेव पूवेदिशि तेषासुदय इति युक्तमेव ।
सूयोदधिकगती बुधञ्चक्रो वक्रिणो यदा सूयदभ्रगतौ भवतस्तदा वक्रतवेनानुदिनमन्तरस्यापचयात् कालां शास्पेऽन्तरे तयोः भरतीच्यामस्तमनम् । सूयौत् पृष्टस्थयोस्तयोषं क्रिभोरनुदिनं प्रष्ठाभिसुखान्तरस्योपचयात्काजांशाधिकेऽन्तरे जति भ्रागुदयः स्यादेव ।
एवं सूयोदधिकगतिषठाखन्द्रज्ञश्चक्रा “मार्भिगोः यदा सूयौत् पृष्ठस्था भवन्ति तदा तेषां
गती नामाधिक्यात् प्रतिदिनं सूर्येण सखहान्तरस्यापचयात् षागेवास्तमनं भवति । तथाऽद्ता-
नन्तरं यदा ते सूयोदभरस्ा भवन्ति तदा कालांशाधिकेऽन्तरे जाते दिनान्ते षतीच्या-
सुदयश्च भवतीति गोस्थितिविदामतिरोदहितमेव ।
भन्न सूयौदधिष्ठाल्पस्वं भाषोन्तरेऽप्र्छ गतत्वमेव बोद्धयम् । |
आधुनिकानां (नग्यानां) मतेन मह! भूश्च सूयंमभितो दोधेडत्ते अमन्ति । तत्र तावा.
घवाथं अहश्रमणमागं इताकारं प्रकर्प्योदयास्तस्थितिः प्रदरयेते । यथा (द्रश्ग्यं सेत्रम्) स्वकक्ायां “कः विन्दुगतो ग्रहो भूवाधिभिभगोके १ बिन्दो द्यते । एवं ख, ग, घ, च, ज, ट,
बिन्दुषु स्वकक्षायां भ्रमच् प्र्टो भकक्षायां भूवासिभिः २, २, ४, ५, ६, ७ विन्दुषु मागे-
गतिरिव दद्यते । परश्च यदा प्रहः स्वकक्षायां 2 विन्दोरभ्रे त, न, प, म, ख, क, बिन्दुषु
भवति तदा भकक्षायां ७ विन्दुतः परावत्यं वक्रगतिरिव ६, ५, ४, ३, २, १ ददयते (एतस्य विस्तरो विवारः स्प्टाधिष्ठारे ५४ पृष्ट द्रश्ग्यः) । भय प्रस्तुतसुच्यते। भूपरष्ठाव् २ सूरय -
केन््रगतं सूत्रं भकक्षायां यत्न रगति तत्र र रविबिम्बमचलं भूषाधिभि्हंश्यते ।
स्वकस्तास्थः क, बिन्दुगतो भ्रहो भकक्षायां १ बिन्दो दश्यते । तत्र भहस्य सूर्येण खहान्तरस्य बाहुस्यात् भहविम्बं विपुरमवकोक्यते । ` ततोऽग्रे स्वमागंगस्या गच्छतो ग्रहस्य
सूयण खह यथा यथाऽन्तरमपचीयते तथा तथा अहुः क्षीणो विभ।ति । एवं सूयोद् काला.

धिष्ठारः ॥९॥ ] भोतस्वाश्रतसदिते | २१३
शतुत्यन्तरे “२ विन्दो विद्यमानो प्रदहो रविश्रखर श्रनि शरे भूवाशिनामडदय तामेति । तत्र
४» विन्दोरपेक्लया ३” विन्दुगतो म्रहो सुयादल्पः भ्राकक्षितिजान्नेऽके प्राच्यामस्तत्वं
गतः । ^र' विन्दौ श्रहस्य परमास्तत्वम् । ततो मागगत्यैव भ्रमन् ग्रहो यदा सूयोदमे
कालाशाधिकान्तरे ५" बिन्दौ याति तदाऽप्तंगते खवितरि प्रतीच्यां क्षितिजादुपरि भ्रहो
एश्यतां याति । एवं प्रतिदिनं मागं गत्याङन्तरश्योपचयत्वात् ६, ७ बिन्द्रोरुत्तरोत्तरं प्रहविम्बं विपुलं भवति । भथ च स्वकक्षायां मागेगतिरेव “ट” बिन्दोरम्रे त, न--ˆ कमेण गच्छन्
रहो मकक्षायां वक्रगतिरिव पञिमाभिमुखं गच्छन् सूयोखन्ने ५ बिन्दो प्रतीच्यमेवास्तं
याति । पुनः “रः बिन्दौ तस्य परभास्तत्वम् । वक्र एव यदा ˆ३१ विन्दु गतो भवति तद्
रात्रिशेषे पूर्स्यं तस्योदय इति स्ेत्रावलोषनात् स्प्मेव । स्थितिरियं भूसुयोन्तराकगतप्रहकक्षायां दरटेति बुध-्चक्रयोरुदयास्तोपपत्तिनग्यमतेनापि सोरोक्तिवस्ङ्गच्छते । एतेन
(्ञशकराद्ज् प्रत्युदूगम्य वक्रां गतिं भ्राप्य तत्रेव यातः अतिष्ठम् । ततः राक् खमुदूगम्य
वक्रात्रजुत्वं समासाय तच्रैव चास्तं वरजेताम्* इति भास्करोक्तमष्युपपयते । `
परश्च भूपरिष्टकत्ताणां ऊुजगुरुशनीनां सूर्य॑स्य स्थेयं सोरोक्तिवदुदयास्तो न भवतः,
किन्तु यद्] ते सूयदूनाः ( पष्ठस्थाः ) कल शाभ्यन्तगेता भवन्ति तदां पूरस्यां दिशि
तेषामस्तमनं तथा यदा सुयौदधिकाः ( भभ्रगताः ) भवन्ति तदा दिनन्ते अतीच्या-
` , सदयो दस्यते । एतर्किग्ोदयास्तयोर्दिरन्पत्याखत्वं नवीनानां युवो अमणाङ्गीशटराद् खवः
स्वाहश्रमणाच्चोपकभ्यते । अतोऽनुमीयते यत् प्राचीनानामपि रविकेन्दिका भ्रहकक्षा
ममिमता इति । तेषां मार्गवक्रभेदास्तु स्प्टाधिकारे खम्यगुक्तास्तत्रैवावलोक्याः ॥२-३॥ र

२२० सूर्यलिखान्ते [ उदयास्ता-
इदानीं अ्रहाणासुदयास्तकाकांश खाधनाथेसुपकरणमाह ~~
घयास्तकाङिको पथात् , प्राच्याञरुद्थकाकिको ।
दिवा चाकेग्रहौ इयाद् दकमांथ ग्रहस्य तु ॥ ४॥
ततो रग्नान्तरभ्राणाः कारांश्चाः षष्टिभाजिताः |
प्रतीच्यां षडभयुतयोस्तददलग्नान्तरासवः ॥ ५ ॥
सू्यास्तकालिकाविति । दिवा = अभीष्टदिनेऽमीश्मदस्य कालां श साधनाय,
पश्चात् = पश्चिमदिश्युदयास्तकालं शसाधनाथं सूयोस्तकालिकौ, प्राच्यां = पूवेदिशि तु
उदयकालिकौ, भर्व॑भ्रदौ = सूर्योँऽभीशो मदश्च द्रौ ऊुयोव । अथ च स्वस्वकाले तु प्रहस्य
क्म = भायनमाक्षं च द्विविधं इक्र ऊुयोद् गणक इति शेषः । एवं छते भहविभ्बस्यो-
द्यकालेऽस्तकाले वा स्फुटलगनज्ञानं जायते । ततः ताभ्यां दक्क्मसंस्कृताकोस्यां, कग्ना-
न्तर प्राणाः = दकमेसंस्कृतम्रहङ्पलगनातव् सुयौन्तं लग्नाकौन्तरवत् “भोऽ्यासूनूनकरूस्याथ
भुक्तासूनधिकस्य चे”- त्यादित्रिप्रदनरीत्या येऽसवः ते षश्टिभाजितास्तदा प्राच्यां
दिशि कालांश। भवन्ति । एवं षड़्भयुतयोः = षडभो रा्िभियुतो यो इक्छमसंङ्ङृतोदयभ्रहाकोँ एन्यः, लग्नान्तराखवः = लग्नारटन्तरासव इवान्तराखवो ये ते, तद्वत् = पुलैवदेव
षष्टिभाजिताः, पतीच्या = पथिमायां कलांशा भवन्तीति ॥ ४-५ ॥
उपपत्तिः-
पूरवेस्यं प्रतीच्यां वा सूयीयावानन्तरितो शरदो इश्यतामदश्यतां वा गच्छति
तावन्तस्तस्य कालांशः । ते च प्रतीच्यां सूयोस्तानन्तरं यावता कालेन ग्रहविम्बमस्तक्षितिजमेति वा पूर्वस्यां ग्रदविम्बोदयदशंनादयावता कठिन रविरुदेति तत्कार्य
` येशास्ते तस्य प्रहस्य ®छखांशाः कथ्यन्ते । तज्ज्ञानार्थं प्रतीच्यां ्रदाकयो, सूयी ह्तकालिकं
राच्यं सूयोद्यकालिकं करणमुपयुक्तमेव भवति । अथ ग्रदगतखमभरोतच्रततसं लगन न्ति.
बृतप्रदेशस्य क्षितिजे बिम्बोदयास्तसमकाक एवोदयास्तावित्यतो दकम संस्कृतो महो-
बिभ्बोदयास्तकालिकं करनं स्यात् । ततो विम्बोदयास्तलग्नाकोभ्यां “भोग्यासूनूनकस्यायेः
ध्यादिना येऽन्तरासवस्ते तत्काले कालटृत्ते भदाकोन्तरासवो जायन्ते । ततो यददोरा्रासु-
भिश्वक्शा कभ्यन्ते तदा म्रहाकोन्तरासुभिः का इत्ययुपातेन कालवरत्ते कालांशः
1 प्तः । इः्युपपन्नं कालां शानयनम् ।
भय “योऽभ्युदेति खमयेन येन तस्छप्तमोऽस्तमुपयातिं तेनः इति भास्करोक्तेः भास्करोदयादटगप्रहा्को यावता कालेन प्राच्यासुदेति तावतैव काठेन सषडभाकोस्तात् खषडभटग्रहो वारुण्यां अतिषटतीत्यतः श्रतीच्यां षडमयुतयोस्तदूबर्लग्नान्तराखवः* कालांशा
युक्वियुक्ता एवेत्यलमतिविस्तरेण ॥ ४--५ ॥
इदानीमुदयास्तयोरुपरन्धकालां शानादएकादश्चामरेल्यस्य तिथिसख्याऽकेजस्य च ।
` अस्तांश्चा भूमिषुत्रस्य दश्च सप्ताऽधिकास्ततः ॥ & ॥

धिकार! ॥९॥ ] भरोतच्वाग्रतखदिते २२१
पथादस्तमयोऽ्टाभिरुदयः प्राङ्महत्तया ।
प्रागस्त उदयः पथादल्पस्वाददच्चभिभ्रेगो; ॥ ७ \
एं युधो द्ादशभमिशथतदैशभिरशकै ।
सक्र सचगातच्चाकात् करत्यस्तमयादया ॥ < ॥
एकादश्चेति । भमरेज्यो गुखस्तस्य अस्तां श्चा: = भस्तकालांशाप्तत्तुल्या एवोदयकालौ शास्चैकादल = ११० अंशाः । भकंजस्य-शनैश्वरस्य च शब्ददुदयास्तकालां शाः,
तियिखङ्ख्या = प्वदश् १५० अंशाः । भूमिपुश्रस्य=मन्नलस्य उदयास्तकालशाः, सप्ता-
धिश्ठा दरा=सप्तदन्तेत्यथैः-१७०। ततः श्रगोः = शुक्रस्य, , “नी चाखन्नेः महत्तया~वरिपुखबिभ्बतया, अष्टाभिरंदैः ८०, पश्वादस्तमयः प्रायुदयश्च भवति । तया “उच्चान्नेः बिम्बस्यात्पत्वात् , दश्षभिरंदोः प्रागस्तः पश्वादुदयश्च भवति । भथोत् श्क्रस्य पूर्वोदयकाला-
शाः=८०, पूवोल्तकार्लशाः = १०० | पश्चिमोदयकालांशाः१०० ! पञिमास्तकालंशाः=
८०। एवं वक्छी बुधः द्वादशभिः = १२०, कालांशः, अकोत् = सूयौदन्तरितोऽस्तमयोदयौ
* करोति । तथा मागं शीघ्रगतिः बुधोऽकौच्चतुदंशभिरंशकैः = १४० कालां शैरन्तरितोऽत्तमयोदयो करोति ॥ एतदुक्तमवधेयम् । वक्रगतेः बुधस्य यद् द्वादश्च कालांशा भवन्ति
तद। सूयोदधिकस्य पश्वादस्तमनं सूयौदूनस्य प्रागुदयो भवति । मागंगतेवधस्य यदा
कालंशाश्वुदंश तदा सुयौदुनस्य प्रागस्तमनं सूयीदधिषस्य पश्वादुदयश्च भवतीति ।
वक्तुतो लघुविभ्बे रविकिरणानामधिकः प्रभावो मदद्विम्बे चाल्प इति बाकानामपि-
प्रत्यक्षमेव ! अत उच्चासन्ने प्रदनिम्बस्याल्पत्वात् कारांश अधिषोः, नीचे च ग्रहबिम्बस्य
विपुलत्वात् कालांशा अल्पा भवितुमहेन्ति । परश्च ऊुजगुरु शनीनामतिलघुविम्बत्वादुच्चनीचयोरपिं कालांशे मेदाभावमवलोक्यता भगवता तेषामुदयेऽस्ते चेका एव कागंशा
सुखाय पठिताः । डुषट्चक्रयोस्तु बिम्बयोविपुलत्वात्तयोवेकत्वे ( नीचाखन्ने ) द्विदीना
काल[श उचिता एवेद्युपपजम् ॥ ६-८ ॥
इदानीं लां राज्ञानावश्यकतामाद -
एभ्योऽधिकैः कारुमागरेश्या न्यूनेरदशेना ।
भवन्ति राके सचरा म।खुभाग्रस्तमूतयः ॥ ९ ॥
एञ्य इति । एते पठिता ये भदार्णां कालां शस्तेभ्यः भषिकैरिश्कालं शैः, खचरा
प्रहा रोके इरया भवन्ति 1 तथा न्यूनेः-परितकालां शेभ्योऽत्पेरिशकालां शचः, भानुभाग्रस्तमूतयः्=मानोः सूर्य॑स्य भामी ररिमिभिभ॑स्ता व्यापादिता मुत्तेयो बिम्बानि येषां ते तथ।-
भूताः खचराः लोके, भददोनाः = नास्ति दशनं येषां ते तथाभूता अदश्याः ८ अस्तमिताः ) भवन्तत्यर्थः ॥ ९॥
उपपत्तिः-
सूयौयावन्मितेऽन्तरां शे वियमानेो प्रदोऽदृश्यतामेति ते तस्य कालांशाः । भतो अह्-
स्ये्टकाजांश। यदि पठितकालशेभ्योऽधिका भवन्ति तदा सूर्येण सहान्तरस्याधिक्यात्तस्य

= ऋ ऋक =
२२२ सूयंखिद्धाम्ते [ उदयाक्ता-
दश्यत्वमेवं पटित्तकालांरोभ्य इशटकालाशानामस्पत्वेऽन्तरस्यात्पत्वादस्तमनसुचितमेवेस्यु-
पपनम ॥ ९ ॥
इदानीमभौीटादे ग्रदोदयास्तयोगंतेष्यदिनादिन्ञानमादतत्कारांशान्तरकरा सुक्तयन्तरविभाजताः ।
दिनादि तस्फरु रब्धं युक्तियोगेन वक्रिणः ॥ १० ॥
तरलग्नासुहते युक्ती अष्टादशश्षतोद्ण्ते ।
स्यातां कालगती ताभ्यां दिनादि गतगभ्ययोः ।॥ ११ ॥
तदिति । तत्छागांशान्तरककाः = तयोः पठितेष्टकालंशयोयो जन्तरक्लास्ताः,
(तयो रविभ्रहयोःः अुक्त्यन्तरविभाजिताौः=षालात्मकेन गस्यन्तरेण भक्ताः, शवक्रिणो ग्रहस्य
गतैष्योदयास्तन्ञने तु" तयोभ्रंदाक्योः भक्तियोगेन =कालात्मकेन गत्योर्योगेन भक्ताः, तद्।
कन्धं फलं यत् तत् गतेष्यं दिनादिं चेयम् ।
शथात्र कालात्मिका गतिः कथं साष्येत्याह--तद्लग्ना सहते इति । तस्योभेदाकेयोः
भुक्ती-ङलार्मिके गती, तर्लग्नाखुहते = तौ ग्रहाको ग्नौ यश्च राशौ तद्राश्युदयासुभिः
(महाकोधिष्ठितरादयुदयाखभिरिस्यथः) गुणिते, अ्ादचाशतोदृधते लन्धी तयोः, कारगती=
कालास्मिके गती स्याताम् । ताभ्यां =कालास्मिकगतीभ्यां ययोक्तवद् गतगस्ययोः दिनादि
उपपत्तिः-
यतो ग्रहाणां कालांशाः रालसम्बन्धिनोऽतस्ते कालबृत्तीयाः ( नाडीट्रत्तीयाः )
भवन्ति । भतः श्रोक्तटकाजांशान्तरं काजटत्तीयम् । अथैकस्मिन् दिने मार्गग्रदयोरन्तरं तयोगंत्यन्तरखमं वकगत्योश्तु गतियोगखमभन्तरं खम्भवतीत्यतो यदि
कालात्मकेन भदहाकंयोगेत्यन्तरेण गतियोगेन वैकं दिन तदा पठिताभी्टकाकांान्तरेण कि.
छा अक १
कालात्मकगत्यन्तरं, वा गभ्यो.
यनम् । तत्राभीष्टक्टालंशेभ्यः पठितकालं शानां न्युनाधिक्ये कभणोदये गतेष्यं वाच्यम् ।
तथाऽभीष्टकालशाना पठितकालांशचेभ्यो न्यूनाधिक्षये अस्ते कऋमेण गतेष्यभित्यनुक्तमपिं ज्ञेयम् । |
भय कालात्मकगत्यानयनयुक्तिः । कालां शानां कालब्त्तीयत्वात् कान्तिवृत्तीययष्गति-
कठानां कार्टत्तीयकरणाथमायासः । यदि कान्तिद्ततीयाशदशद्तककामिः काकवत
प्रहाक्रनिष्ठराश्युदयाखवो जभ्यन्ते तदा स्वस्वगतिककामिः का इत्यजुपतिन कारबृतते स्वगहाकनिषठराश्युदयाञ ८ ग.कतेनोदयास्तयोगेतेष्य दिनादिखाधनं स्यादेवेद्युपपन्नं ख्ेम् ॥ १०-११ ५
भित्यचुपातेन गतेध्यं -दिनादि= । अत उपपन्नं ।दिनायानस्वगती- । ततो -विशातकारात्मक्गतिवशात् पूर्वोक्तानुषा-

धिकारः ॥९॥ ] भोतत्वाश्रतखहिते २२२
इदानीं नक्षत्राणां का्लश्चानादस्वात्यगस्त्यपरगन्याध-चित्राज्यष्ठाः पुनवेसुः ।
अभिजिद् बद्महृदर्यं जयोदश्चभिरश्केः ॥ १२ ॥
हस्तश्रवणफाद्युन्यः श्रविष्ठा रोहिणी मघ। ।
चतुदंसां सकेरेश्या विशा खाऽखििनिद्बतम् ॥ १२३ ॥
< न भक
कृत्तिकामेत्रसूलानि सापं रोद्रकषमेव च ।
यन्ते पश्चदश्चमभिराषाढादितर्यं तथा ॥ १४ ॥
भर्णीतिष्यसोौम्यानि सोक्षम्यात् त्रि।सप्तकांशकः ।
शषाजि स्दश्भिदेहयादश्यानि भानि त॒ ॥ १५ ॥
स्वातीति । स्वाती, अगस्त्यः, छन्धकः, चिच्रा, ज्येष्ठा, पुनवेखुः, अभिजित् ,
ब्रह्महृदय वैतानि भष्टौ नक्षत्राणि सूयीत् पृष्ठतोऽग्रतश्च ्रयोदरमिरंशष्ैः क्रमेण टश्या-
ददयानि भवन्ति । तानि त्रयोदशमिते कालां दृश्यन्ते रोकैरित्यथेः । इस्तः, श्रवणः,
पूर्वोत्तरफाल्गुनीदयम् , धनिष्ठा, रोहिणी, मघा तथा, विश्चाखा, अश्विनी चैतानि नव
नक्षत्रामि चतुर्दशभितैः कालांशकैः दस्या भवन्ति । तेषामुदयास्तौ सूयोच्च ददश) शे भवत
इत्यर्थः । छत्तिका, भलुराधा, मूलम् , भादलेषा, भाद्र तथा पूर्वोत्तरादादाद्वितयन्चेतानि
घप्त भानि पञ्चदशभिः कालांडैः ददयन्ते । भरणी, पुष्यः, सृग्ञि राश्चेतानि त्रीणि भानि
सौक्ष्म्यात् = अतिलघुविम्बत्वात् , त्रिःसपतक्छौ लेः एक्विंरातिमिः राकां शेः दश्यन्ते । रोषा-
गि=उक्तेभ्य इतराणि ८ शततारा, पूर्वात्तरभाद्रपदद्वयम् , ब्रह्मा, भ्निः, अपां वत्रचे-
तानि ) भानि सप्तदशभिः कालीशोः दश्यादश्यानि भवन्ति । नक्षत्रेऽ्वपि स्थूजिम्बानां
कालांशा भत्पाः, जघुविम्बनामधिका भवन्तीति पठितकालां गेभ्यो नक्षत्रपरीक्षराणाम.
तिरोदितमेव । एवमन्न यथा प्रहाणासुदयास्तयोगेतेष्यं खाधितं तथा नक्षत्राणामपि पवितेष्ट-,
कालांशान्तरवश्चात् केवलं सुयंगर्या ( नक्षत्रगतेरभावात् ) गतेष्यं दिनादि भवितुमर्हइदानीं कालबृत्तीयकाल।शानां कान्तिद्त्तीय करणग्याजेन रकारान्तरेणोदयास्तबाधनमाहअष्टादशशताभ्यस्ता इच्यांशाः स्वोदयासभिः ।
विभज्य ब्धा सत्रां सास्तेरेश्याऽटस्यताऽथ वा ॥१६॥
अ्टादशहाशताभ्यस्ता इति । भयवा~प्रकारान्तरेण, “नक्षत्राणां म्रहाणाचः पठिता
ये, दश्यांगाः-कालां चाः, ते भ्टादश धतैरणितास्तोंध, स्वोदयाञभिविंभञ्य जन्धाः क्रान्ति-
इत्ते ये कषेश्रांशास्तैः सत्र सैः नक्षत्राणां रहाणां वा ददयादश्यता विज्ञेयेति ॥ १६ ॥
उपपत्तिः- ` |
अदशौणां पठिताः कालांशः किक नादत्ते । कालां शा; षशिगुभितास्तन्न काठ(-
चः

२२४ सूमलिद्ान्ते [ उदयास्ता-
वो भवन्ति । ततो यदि खायनग्रहकषेनिष्ठराशेः स्वोदयाखभिः ( कालब्रततीयैः ) कान्ति-
बते तद्राशिखम्बन्धिन्योऽ्टादशरतक्ला लभ्यन्ते तदाऽभोषटगरदक्षकालासुभिः का इत्यनु.
पातेन कान्तिबृत्ते काल शसम्बन्धिकलाः= › ^ यर २ । एताः षष्टिभक्ताः
करान्तिक्ते क्षेत्रा शाः = < 7 । . प्रहा नक्षत्रानि चैभिः क्षेत्राः सूयोदग्रतः
पृष्ठतो वा दृश्या भवितुमदेन्तीत्युपपन्म् ॥ १६ ॥
इदानीं नक्षत्राणासुदयास्तदिगज्ञानमादप्राजषाष्ुदयः पक्ादस्ता दक्कस पू्रवत् ।
गतेष्यदिवसप्राप्रिभोबथुक्त्या सदेव हि ॥ १७ ॥
प्रागिति 1 एषां प्रायुक्तनक्षत्राणां प्राकूपूरवेस्यां दिशि, उदयः, पश्वात्=प्रतीच्यां
दिश्यस्तो भवति । तथेषां पूववत् , टक्कमं-आयनाक्षटकर्म संस्कारोश्थं स्पष्टं दकम `
कार्यम् । "अथ चेषासुदयास्तयोः गतेष्यदिवसग्राप्तिः=गतैष्यदिनाय॒पजज्धिस्तु (नक्ष
न्रगतेरभावात्, खदेव दहि=निश्वयेन, भावुभुक्त्या-केवरं रविगत्या "विभज्यः विज्ञेया ॥१७॥
उपपत्तिः-
यतो नक्त्राणौ गतिनौस्तीत्यतो रविरेव स्वगत्या पूवोभिसुखो गच्छन् यदा नक्षत्रभ्रवकृघ््रष्ठस्थः कालांदात्पान्तरितो भवति तदा - पलिमायां दिशि तन्नक्षत्रमदश्यतां
याति । एवमस्तानन्तरं यदा रविनक्षत्रघ्रवादभ्रतः कलांशाधिषान्तरितो भवतति तद्।
रात्यन्ते पूवेस्यां दिशि तन्नक्षत्रं टद्यतां यति। अथ नक्षत्रविम्बानासुदयाह्तज्ञानोपकरण `
भूतं स्वस्वभूबश राभ्यां प्रदटक्षमवद् दकंरमंखाधनमप्युपयुक्तमेव । तथा ^तत्कालांशान्तर
कलाः युक्त्यन्तर विभाजिताः दिनादिं तट्फजम्? इत्यादिनोदयास्तगतेष्यसाधने नक्षत्नगतेरभाव।त् केवरं .रविगत्येवाुपातेन दिनादिखाधनं स्यादेवेद्युपपन्नं सवम् ॥ १७ ॥
इदानीं स्रवैदोदितानि नक्षत्राण्याद--
अभिजिद् बद्यहृदयं स्वातिवेष्णववासवाः ।
अदिषेष्न्यश्ुदर्स्थत्वान्न टप्यन्तेऽकेररश्मिभिः ॥१८॥
अभिजिदिति १ अभिजित् , बह्महृदयम् , स्वाती, वैष्णवः = श्रवणः, वासव
धनिष्ठा, भदहिवुष्न्यम्=उत्तरभाद्रपदम् , एतानि षण्णक्षत्रागि, उदकस्थतवात् = कान्ति-
वृत्तादुत्तरस्यामधिकशराभे स्थितत्वात् , सूयरक्िमिभिः=रविकिरणप्रमावात् न छप्यन्ते ।
ननु पूं “अभिजिद् ब्रह्महृदयं योद रभिरं शकेः, इत्यनेनाभिजिदादीनासुदयास्तका-
ठंशाञ्ञयोदशोक्ताः कथं त्यत्र तेषां नित्योदयत्वसुच्यते १ खरयं तदुच्यते । भभिनजिदादीनां
स्वस्वतारापुञ्ेषु याः भधाना योगतारास्ता क्रान्तिवृत्तादुत्तरे महति शरान्तरे तिष्ठन्तीति
हेतोस्तेषां नक्षत्राणां योगताराः धदोदिता भवन्तीति ॥ १८ ॥
उपपत्ति
महाण नक्षत्राणां च सूयेण खद पूवौपरान्तरस्प्राल्पते दक्षिणोत्तरान्तरात्पस्वे च।स्तज

धिकारः ॥९॥ ] भीतत्वास्रतखदिते २२५
मनं भवतीति तावद्िदां व्यक्तमेव । भथ नक्षत्राकष्योः पूवोपर।न्तराभावेऽपि दीधेतरे
उत्तरराराभ्र वियमानस्य नक्षत्रस्य सूर्योदयाघ्पूवेमेवोदयः सूयोस्तानन्तरमस्तत्वं च
भवति । यत उत्तरे शरे नक्ष्रं क्षििजादुन्नाभितं मवति । भतस्तन्नक्षभ्नं॑रविकरेरना-
करान्तरधात् सदोदितमेव भवति । अययेवायथे उक्तो भार्द्रेणापि-
““यस्योदयाकोदयिष्छोऽस्तभानुः रजायते सौम्यशारातिदैध्यीत् ।
तिग्मं युसान्निध्यवलेग नारित धिष्ण्यस्य तत्यास्तमनं कथित्?” इति ।
सौम्यशराग्रगतं नक्षत्नषिभ्वं यदोदयक्षितिजगतं भवति तदानी ऋन्तिवत्ते यावान् रविः
ख नक्षत्रोदयाकेः ! घ चोदयार्रो यद्ाऽस्तक्षितिजमुपयाति तदा चराम्र्थं नक्तध्र॑क्षितिजा-
दुपयेव भवति । अतो नक्षत्रास्तशालिकरोऽछो नश्च त्रोदयाकोदमतोऽधिको भवति । अत
उक्तलक्षणे उदयाकेतुतव्ये रवौ नक्षत्रस्योदयदशनात्तदधिके त्ववक्ष्यमेव सदोदितत्वमुपपन्नम् ॥
यत्तु सुधावविण्यां परमयुरुणा द्देशज्ञानं विना खदोदितनक्षत्राणां ज्ञानं न भवति
निरक्ते च सोम्यश्रवोऽप्यदर्यःः इति लिखितं तस्कितिजसाननिष्यव्याज्ेन । यतो "निरते
सोम्यशरवोऽप्यदद्यः” इत्य दिर्मेस्तद्वचने सौम्यो श्रवो निरकत्तदेशक्षितिजगतः । परच पङतौ
सुय॑घान्निभ्यवरााद् दश्यारद्यवि चारः प्रस्तुतः । तत्र देशन्ञानं विनापि डइयाटङ्ययो विचार
सम्भाव्यत इति सुधियो जानन्त्येव ।
अथ च स्तितिजयपेक्षिकसखदोदितविचारे यदहोरा्ं क्षितिजादुपरिगतमेव भवति तन्नक्षत्रं खदोदितं हश्यते । तत्तु यस्य सपपर्टा कान्तिटंम्बाधिक्ा स्यासदचज्याया अक्षज्यात्पत्वात्तदहोरात्रृतं क्षितिजादुपयेंव भवतीति अवे गोकविदासतिरोदहितमेवेव्यरमति गहनावइति श्रीपुयंसिद्धान्ते श्रीतत्वाखतसिधिते ।
उदय।स्तादिकारान्तं खोपानं नवमं गतम् ॥ ९॥
इर्युदयास्ताधिकारः ॥ ९ ॥
नन
अथ चन्द्रद्यङ्गोन्नत्यधिकारः ॥ १०॥
भधुना चन्द्रशरङ्गोन्नत्यधिकारो व्याख्यायते । खदम्बुभये चन्द्रविम्बे रविकरसंयोगव.
शात् पक्षादौ माघान्ते च क्लभागाज्तिथंगकशद्नवती भवति । पक्षादौ चन्द्रशश्योननतोज्नतफरं संदितादिषु दरीदश्यतेऽतश्चन्द्रश्णक्गयोनेतोन्नतविचारः भ्रस्तुतः । तन्नादौ चन्द्रस्य
सूयखानिनिष्यवशाद् दश्यादश्यत्वमादउद्यास्तविधिः प्राग्वत् कतेव्यः रीतभोरपि ।
मागेद्रीदश्चमिः पथाद् दर्यः प्राग् यात्यदश्यताय् ॥ १ ॥
उदयास्तविधिरिति । शीतगोः चन्द्रस्यापि, उदयस्तविधिः, भागवत् = उदया-
स्ताधिकारोक्तवत् कर्तव्यः । अथोत् प्रतीच्यां दिशि चन्द्रस्यास्तलगनं पूरस्यां चोदयरगनं

"मीम द त व
२२६ सूर्यसिद्धान्ते [ चन्दरश्ण्गो्नत्यकृतवा ततः “ततो कग्नान्तर प्राणाः खालं्चाः षष्टिभाजिताः* इत्यादिना तस्य कालदा
साष्याः । भथ नन्दो दादशमिः कालाश्चैः, पश्वात्=पथिमदिल्ि द्यः, तथा तैरेव (दाद.
शभिः) कालौ दौः, प्राक्=पूवेदिकि अदृश्यतां याति । जौयदा चन्दः सुयौद् दाद शमिरं-
शेरभ्र॑गसो भवति तदा तस्य॒ पशिने उदयः । यदा सूत् पश्वाद् द्वादश्चभागाभ्यन्तरे
भवति तदा पूर्वस्यां तस्यात्तभनं भवतीत्यथः ॥ १ ॥
उपपत्तिः-
स्वतो निस्तेजघ्रशचन्द्रविम्बल्य स्वदरिस्थानात् स्पदोरेखाभिर्योऽधौरयो दक्यभागस्तत्र
तद्ध्वेस्थरवे, किरणसंयोगाधयदा श्ुक्लारम्भस्तदा सस्य चन्द्रस्योदयः। यद् किङ शुक्लस्य
परमाभावस्तदा तदस्तमनमिति । यदा किर रवीन्दू. समावेकटष्िसुचयतौ भवतस्तदा5धस्थचनद्रस्याप्माकं इद्वभागे तद्ध्वंस्थरविकिरणानामसंयोमाच्छुकलामावः, सख ॒चापरान्तकारः 1 तदानीं चन्द्रोऽस्तः । ततः शीघ्रगतिश्वन्द्रः पुतोभिमुखं गच्छन्यद। सूयीदभ्थो
भवति तदा षतिपदन्ते ( द्ितीयारम्मे ) चन्द्रविम्बस्यास्माकं इरयभामे रविकिरणसंयो.
गाच्छुक्लारभ्भः। स चन्द्रोदयः एवं प्रतिदिनमन्तरस्य ब्रद्धवा शौघ्रगतिरिन्दु्यंदा
पुना रविण। सह योगं करोति तदा तिथीनां रत्रिरारसम्पयन्ते । रबीन्दोरन्तरं च भगणा.
शसमं जायते ! भतो यदि निंशत्तियिभिभंगणांरखममन्तरं तदेकष्यां तिथो किभिस्यनु.
पातेन प्रत्तिपदन्ते चन्द्रोदयकाले रबीन्दोरन्तरम्र् = 4 „== १२० द्वादश भागाः ।
भतो यदा सृयोद् द्वादश्मिभोगेरभस्थशचन्दो भवति तदा भ्रतिपदन्ते प्रतीच्यां चन्द्रोदयः ।
एवं सूयोत् पृरष्ठगतस्य द्वादशमिभोगेशतुदेश्यन्ते पूर्स्यामस्तमनन्चेति अलयक्षमेव मति-
इदानीमभीष्दे सूयौस्तानन्तरं चन्परास्तटालश्रमाणमाह--
रनीन्ोः एडमयुतयोः प्रागवद्लग्नान्तरासचः ।
एकरा रवीन्दोश्च कायो विवरङिधिश्षः ॥ २ ॥
तन्नाडिकादहते शक्ती रबौन्हो; षष्टिभाजिते ।
तत्फलान्वितयोभूथः कतेव्या विवरासवः ॥ ३ \।
एवं यावत् स्थिरीभूता रबीन्द्रोरन्तरासवः ।
तः प्राणेरस्तमेतीन्दः शु्ऽकास्तमयात् परश् ॥ ॐ ॥
रवीन्द्यरिति 1 क्ले पत्ते यस्मिन्दिने सूयोस्तानन्तरं चन्द्रास्तकालज्ञानमभोषट
तर्मिन्दिने पश्चिमे क्षितिजे रबीन्द्रोरस्तलग्ने विधायः षडभयुतयोः, रवीन्दोः = अस्तका-
लिश्सूर्यन्दुखुगनयोः, भ्राग्वत्-^“ुक्तासू नूनकश््याथेः-त्यादिनाः ऊरनान्तरास्तवः=रविंरूरना
न्तरासव इव सू्ेन्दुलगनान्तराखवः खाध्याः । “यदि रवीन्द् एकरारो भवेतां तदाः तयो
रबीन्द्रोः षडभयुतयोः, विवरजिपिकाः=कालश्रते तयोरन्तरकलाः ( अन्तराः ) रायोः ।
भथोद् यदष्टादश शतकराभिस्तदराश्युदयाघवो लभ्यन्ते तदा रवीन्दन्तरकलाभिः छा इत्य

नपातेन कालद्त्ते तयोर्विवरासवो भवन्ति । अथ रवीन्द्रोः प्रथक् प्रथस् , भुक्ती-षालास्मिके
गती, तन्नादिकादते = तयो विवरासूनां घटिक्राभिराणिते षष्टिभाजिते च ठे “तयोश्चाखन .
फले भवतः । ^तेन ध्वत्वफठेनः एरधक् प्रथक् , अन्वितयोः=युतयोः, 'सषडभसूर्येन्दुकनयोः भूयः=पुनः पुनः विवराञवः कत्तेन्याः । एवं तावत् कत्तेव्याः यावद् रवीन्दो
विवरासवः, स्थिरीभूताः= मवि्नेषाः सवेदः । तः=स्थिरीभूतेः “श्वीन्दुविवरोत्थंः" प्राणः =
असुभिः, इन्दः = चन्द्रः, यक्ठे पक्षे, अकोस्तमयात् परं = सृयौस्तानन्तरम् , अस्तमेति-क्षितिजसान्निध्याद् प्रतीच्यामस्तं गच्छतीति ॥ २-४ ॥
उवप न्तिः
सूयोस्तानन्तरं चन्द्रास्तकालन्नानं चु अस्तकाचिक्ी पथक् पथक् सू्यन्द् छत्वा चन्द्र
टक्कमद्वयसंस्कारेण चन्द्रास्तकग्नं च विधाय सूयंचन्द्रास्तग्नान्तराघुनां विधानेन भवि-
तुमदेतीप्युदयास्तकक्षणनिदां खमक्षमेव } परव पशिमस्यां दिधि यो राशियोवता काठेना-
स्तमेति त।वततेव कालेन तत्परो राश्चिः पूवेक्षितिजे उदयं यातीत्यतः खधडभयो रवि-
चनद्रास्तलगनयोरन्तराखव एधाचा्येण साधिताः । अथ ते रवौन्दुलग्ने ययेकराञ्चो भवेतां
तदा तद्रा्युदयासुभिरदुपातेन तयोरन्तराखवो भविदुमदेन्ति । यथा यथष्यदलचक्चतकडा-
मिस्तद्राश्युदयासवो कभ्यन्ते तदा रवीन्दुग्नान्तरश्लाभिः छिमिति तयोरन्तराखवो
जायन्ते 1 एभिरेव।खभिः सूयौस्तानन्तरं चन्द्रास्तो भवितुमदेति 1 पर रविचन्द्रयोगंत्यो
प्रतिक्षणं बेखक्षण्यात् तदन्तरादुमष्येऽपि तयो गेतिजनितवेदत्यापत्तत्तदपाकरणाथ यदि
षरटिचरीभी रबीन्द्ोः एयक प्रथग गती ङभ्येते तदा तयोरन्तराखुषरीभिः किभिति तस्ष.
गञ्अग्व
म्बन्धिचालनफलम् = , अनेन धवक् एथक् चन्ाको युतौ छृस्वा ताभ्यां पुनयौवदविशेषमन्तराघवः खाष्यन्ते तदा वास्तवा अन्तर।घवो भवन्ति । तेरेवाद्भिः सूयो.
स्तानन्तरं चन्दरास्त उपयुक्तः । परमेवं छकरपन्षे सूयोस्तानन्तरं चन्द्रास्तज्ञानं छतं भगइदानीं कृष्णपक्षे सूयोस्तानन्तरं चन्द्रोदयकालमादमगणार्धं रवौ दत्वा कायोस्तद्विवरासनः।
तेः प्राणैः ष्णश्च तु शीरतांश्रुदयं ब्रजेत् ॥ ९& ॥
भगणाधेभिति । कः्णपन्ते चन्द्रोदयज्ञानामीष्टे उ सूयोस्तश्ालिकेऽके राशिषटकं
संयोज्यास्तकगनन्ञानं कुयौत् । ततस्तदस्तकूगनविन्दोरुदयानन्तरं कियता कलन चन्द्रो-
दयः; स्यादित्यस्य ज्ानाथं सूर्यास्तखगन -चन्द्रयोविवरासवः रागुक्तविधिना साध्याः ।
तेरखभिः सूयस्तानन्तरं चन्द्रोदयः स्याद् ॥ ५ ॥
उपपच्िः--
व्याख्याङ्पैव । यतः छष्णप्ते सूयोस्तानन्तरं चन्द्रः क्ितिजाधोगत एव भवति ।
सुयास्तकाञे भार्धयुतो रतिरश्तङुग्नम् । भतोऽस्तरगनोदयानन्तरमस्तलग्नचन्द्रान्तरा-
खुभिखन्द्रोदयः स्यादेवेट्ट्पपनमर् ॥ ५ ॥

ॐ. ह
२२२ सूयंलिद्धान्ते [ चन्द्रग्प्नीलत्यइदानीं चन्द्ररङ्ोननतिन्ञानार्थं भुजकोरिकणीनां साधनमाद--~
अर्वेन्द्रोः करार्तिविश्छेषो दिक्साम्ये थुतिरन्थथा ।
तञ्ञ्येन्डुरकायत्रासो धिज्तेया दक्षिणोत्तरा ॥ ६ ॥
मध्याहन्दुभरभाकणेसंङ्गणा यदि सोत्तरा ।
तदाऽकघ्ाक्षजाचाया सभ्या साल्वा च दृ्षिमा ॥ ७॥
शष ठसर्डञ्यया मक्त ठन्धा बाहः स्वदङ्घ्ुखः ।
कोटिः शङ्कस्तयोवेगेयुतेभूलं शुतिभेषेत् ॥ ८ ॥
अकेन्दयेरिति । सूयोचन्द्रमसोः, दिक्साम्ये = एकस्मिन्नयने, कान्ति विरेलेषः-
तयोः कऋान्तिज्ययोरन्तरम्। भन्यथा = मिन्नेऽयने कान्तिञ्योुतिः कायौ । तञ्जञ्या =
सव उथारूपा बोध्या 1 असो = कान्त्यन्तरज्या जान्तियोगज्या वा, अर्कास्चिन्द्रो यत्र
यस्यां दिशि तदिक्षा दक्षिणा वोत्तरा विज्ञेया । कान्तिसंस्कारजञ्या चन्दरदिक्का भवतीत्यथैः।
खा = कान्तिसंकारज्या, मभ्याहप्रभाक्णेसङ्खणा=अहोऽदहोरात्रस्य यन्मभ्यं ख॒ मध्यादे।ऽथौत्
सूयौस्तकालस्तघ्र चन्द्रस्य यश्छायाकणेस्तेन गुणिता, “खाः यदि उत्तरा तदा, अरकध्नाक्षजीवायां =दादशगुणिताक्षज्यायां, शोध्या = अपा्या, यदि चसा दक्षिणा तदा अकंध्ना-
क्षजीवायां योज्या 1 एवं वियोगेन योगेन वा यच्छे ^तत्? कम्बज्यय। भक्तं कुयोत्
तदा लब्धः स्वदिङ्मुखः=चन्द्रदिक्कः ( सृयौच्चन्द्रो यस्यां दिशि तदथ इत्यथः )
बाहुः=युजः स्यात् 1 शङ्कुः = दवादशाद्कलभ्रमाणः शङ्कुः कोटिर्भवति । तयोःवबाहुकोय्वोः
वगेयुतेमृलं यत् सा श्वुतिः = कणेः भवेत् ॥ ६-८ ॥
उपपत्तिः-
यथपि चन्दरबिम्बस्याधोरपे क्ले मासादो परिचमक्षितिजाघन्ने, माखान्ते पू्क्षिति-
जासन्ने ?रद्रोन्नतिखाधनं कन्तः" युज्यते 1 परश्च संहिताकारेमोखायपाद एव -श्गोन्नति
फलस्योक्तत्वादाचार्येणापि परशिचिमक्षितिजाषनस्ये चन्द्रे सूयौस्तकले -ङ्खान्नतिखाधनार्थ
भुजकोटिकणोः साध्यन्ते । अतो 'मष्यहिन्दुप्रभाकणंसन्नणाः इट्युक्तम् । तत्र तावद्धगवता
रवीन्द्. एकस्मिन्नेव याम्योत्तरडृत्तसमानान्तरधरातके प्रप्य लघुच्छायाकणेगोखीया
भुजादयः साध्यन्ते ।
अथान्न सूयौस्तकषाले सूयंस्य क्षितिजग तत्व।च्छद्कुशङ्कतक्योरभ।व।त् तदभरावुल्य एव
शङ्कमूलपूवोपरसृन्रान्तररूपो रविजः । रविक्रान्तिञ्या=ज्यारक्रां । ततो ऊम्बज्या-
त्रिज्याक्षज्येतिक्षे्नष्य कान्तिज्याऽप्राकुञ्ये तक्षत्रेण सह साजात्यादज्चपातेनाप्रा =
त्न > ज्यारकरां
ज्यां
चन्द्रस्य क्षितिजोभ्वं गतत्वाच्छद्कुशङ्तलयोः सद्धाबाद् चन्द्रस्याप्राणङ्कतल्योः संस्का-
रेण भुजो जायते ।

धिष्ठारः ॥१०॥] भोत्तच्वाख्रतस्हिते २२६
तत्र चन्दस्याभा तिं ०५
ज्यां
चन्द्रस्य रा तम् =जया अच्त्. >+ श
ज्या
अया अश्च -च्चिभ्ज्यार्च. क्रा
अया डद
अत्र रवि्युजचन्द्रभुजयोरेकदिकत्वे तमोरन्तरेण, दिग्मेदै तयोयेगिन रविचन्द्रयोयो-
म्योत्तरान्तरर्पशन्द्रस्य स्पष्टो युजः=स्पथु =
ग्या म श निजया चक" 4 नि > उवाद
ज्यालं
ज्याभ क्न त्रि( ज्याचे" का ज्या रक्रा )
ज्या द
परश्चायं भुजशन्द्रस्य शचङ्करूपकोटी, ततोऽनुपातेन दवादशकोटो छायाषटणगोजीयो
दं >ज्याल {
भनयो . संस्कारेण चन्दरयुजः
अजः =
= छाक. । तथा प्रथमखरडे तुल्यहरगुणयोनशि कृते
भ्र द्वितीये खण्डे त
१२>ज्याअन=( ज्या चनं 4 ज्यारन्छं ) छ'क
भत्र रवीन्दोरेफस्मिन् सोम्यदिक्त्वे यदि रबिक्रान्तितशन्द्रकरान्तिरल्पा तदा रवि.
तश्चन्द्रो दक्षिणे भवेदतो द्वितीयं दक्षिणं भ्रथम खगडे धनं कत्तेव्यम् । तत्नैव यदि रक ८
चे" क्रां तद् चन्द्रो रवेरुत्तरे भवेदतो द्वितीयं खण्डयुत्तरं भरथमखण्डे ऋणं कत्तेव्यम् ।
तयोरेकल्मिन् याभ्यदिक्त्वे यदि रकां > चं" कां तदा रवेसुत्तरे चन्द्रोऽतस्तत्न भरथभखण्डे
दवितीयं खण्डम्रणं कततग्यमेवं यदि तत्र रक्षं <-चं.क्रा- तदा रवेशन्द्रो याम्येऽतस्तन्न
प्रथमखरडे द्वितीयं खण्डं धनं कुयौदिति स्वरूपददंनदेव स्पष्टम् ।
अथ च रवेश्वन्द्रो यहिशि तदिक्घो थुजोऽतस्तुल्यदिक्षि क्रान््योरन्तर भिन्नदिक्त्वे योग
इति क्रान्तिसंस्कारोऽपि रवीन्द्रोदेक्षिणोत्तरान्तरज्ञानार्थसुपयुक्त एव । आ।चार्योक्तोऽयं युजो
यतर्खछायाकणेगोलीयोऽतः को टिद्ौद शाङ्खलः शङ्करेव । अतो युजशेरथोवेगेयोगपदमितः
कल्पि तरविचन्द्रडेन्द्रान्तरं लघु्लेत्रे कणं इति खव निरयम् ॥
वि° । वस्तुतः स्वस्वगोलस्थयो रवीन्द्रोयेत्केन्द्रान्तरं घ एव रङ्गोन्न्युपयुक्तो वा.
स्तवः कणः । तदथं रविचन्द्रयोः केन्द्रगतपूपौपरखमानान्तरधरातल्योयंरलम्बरूपं याम्यो
तरमन्तरं तयोः कान्तिज्यासंस्कार तुल्यं तावन्भितः क्षितिजे छ्िर भुजः । तयोः केन्द्रगतयाम्योत्तरदृत्त्चमानान्तरषरातज्योरम्बरूपं पूवोपरमन्तरं किर कोटिः । अनयोवेगंयोगपदमितस्तयोः शङ्कमल्गन्तरं फिक कणेः । अयमेव कणैः ( शङ्कमूलान्तररूपः ) वास्तवो
भुजः । तथा सूयौस्तकाठे रवि शङ्धोरभावात् केवरं चन्द्रशङ्कः ( रविचन्द्रकेन्द्रगत ~ग.
कणंगोलीयः स्पष्टो मुजः=

कोक जोक का 9 य क = म भा 9 काम
२६० सूयंखिद्धास्ते [ चन्द््य्नोनत्य -
क्षितिजघमानान्तरधरात जयो लम्बरूपमन्तरम् ) कोटिः । अनयोः अुजकोटभोवं्मयोगम्रं
रषिचन्द्रकेन्द्रान्तरं वास्तवः कणं हर्यस्य विश्चदो विचारो वास्तवचन्द्रप्नोनतिसाधने द्र
व्मोऽलमत्र विह्तरेण ॥ ६-८ ॥
इदानीं चन्द्रबिम्बे शुङ्काङ्धरखाधनमाई ~~
सूयानश्ीतभेरिषाः शं नवस्तोदताः ।
चन्द्रधिभ्बाङ्कलाभ्यस्तं हृतं दादश्चाभिः स्फुटम् ॥ २ ॥
सूर्योन्षो तगोरिति । सू्येणोनो यः शीतगुशवन््रस्तस्य ८ सूथरदितचन्द्रस्य )
लिप्ताः = कलाः, नवशतेसुदधताः = भक्ताः "फर मभ्यमं” शुक्रं भवतति । तच्छुक्रं, चन्द्र
बिभ्बाङ्गलाभ्यस्तं = तात्कालिक्त्फुटचन्द्रविम्षमनिनाज्गुखालभकेन गुणितं द्वादशभिः, हतं =
भक्त तदा "फलं" स्फुरं-पास्तवमङ्खलाद्यं छुक्लं भवति ॥ ९ ॥
उपपत्तिः-
मान्ते रबीन्दोस्तुल्यत्वादन्तराभावः 1 तदानीं छक्ठस्यापि अभावः । पूणिमान्ते
रवीन्द्रोरन्तरंभगणाधेसमम् । तदानीं खक चन्द्रबिम्बं छुक्लम् । तन्न मध्यमानेन चन्द्र
विम्बं हादशाड्लमितम् । अतो मव्येऽनुपातेन मध्यमशुककाङ्खकम् । तयथा-यदिं भग.
णाधकजातुल्यर विचन्द्रान्तरेण दाद श्ङ्खलभितं रं तदेटरविचन्द्रन्तरककाभिः ङिभिति,
मच, = ९ 9 = १०2 = 9) इदं किक मध्यमविम्बपेक्षिकं छ
मपेक्षितं तु तत्कालिकस्फुरविभ्बपेक्षिकमतो यदि द्वादशाद्लभितेन विम्बेनेदं य॒क्रलं
द्यु ॐ ह पर न्च ' विं ५
ष
तदेष्टबिम्बेन किंमित्युपातेन स्फुटमड्धलायं शुक्लम् = । अत उपपन्नमा-
चार्थोक्तं शुकल।नयनम् ।
भथान्न यदि चन्द्रोऽपि ऋन्तिव्रत्ते गच्छेत्तदा रबीन्दोः स्थानीयान्तरवशादेष शकल.
साधनं कन्तु" युज्यते परञ्च चन्द्रस्य कान्तिडृताच्छरान्तरे स्वविमण्डकले रमणात् स्थानी.
यान्तरेण वास्तवं जुकलं नागच्छेत् । यतो रविचन्द्रकेन्द्रप्रोतन्रत्त एव चन्द्रकेन्द्रं तच्छुकलश्वातः चितत्रत्तीयान्तरवच्याच्छुकखानयनञुचितम् । तदथं -गत्नोनतिख्ाधने कमज्मकरीयः
सितदृत्तीयान्तरांशविधिद्रेरन्थः ॥ ९ ॥
इदानीं -त्नो्नतिश्रदश्नाथं परिठेखमाददस्वाऽकेसंञ्ज्ितं िन्दुं ततो बाहं स्वदिङ्धुखम् ।
ततः पशन्धुलीं कोटिं कणं कोट्यग्रसध्यगम् ॥ ९० ॥
कोटिकणेयुतादबिन्दोर्बिम्बं तात्कालिकं रिखित् ।
कणेषप्रेण दिकसिद्धं प्रथमं परिकस्पयेत् ॥ ११॥ `
शुक्रं कर्णेन तद्धिम्बयोगादन्त्ै नयेत् ।
शक्लाग्रयाम्योत्तरयोमेध्ये मर्स्णो प्रसाधयेत् ॥ १२॥

धिकारः ॥१०॥] भीतत्वाश्रतसखषहिते २२९१
तन्मध्यस््सषयोगाद् चिन्दुतिस्प्ग् टलिखेदधलुः ।
प्रार् विस्वं यादृगेव स्यात् तादक् तत्र दिने चज्ो ॥ १३ ॥
कोटथा दिश् साधनात् तियेक् स्तरान्ते शरङ्गजतम् ।
द्रयेदुजतां कोटि छता चन्द्रस्य साऽऽकृतिः ॥ १४ ॥
द्प्वेति । “भभीष्टदिने चन्द्रः्कगो्नतिदश्ना्थं पशिकादौ छुडये वाः अकसं्ञितं =
भयं सुं इति यतक विन्दुं, दत्वा=विन्यस्य, ततः == तप्मादकेविन्दोः, स्वदिडमुखं बाहुं
गणितागतं यथादिक् स्पष्टभुजं दत्वा, ततो भुजाम्रविन्दोः पथन्सुखीं कोटिं च दला,
कोटथग्रमध्यगं कोचर, मथ्यं ( यकैसंशं ) बिन्दुश्च गच्छतीति तद्रूपं कणं ( रविक्ोटि-
शीषसंल्लम्म् ) दयात् । ततः कोटिषभण॑युताद् बिन्दोः ^ताच्छालि्चन्द्रविम्बाधत्रिज्ययाः
दोः = चन्द्रस्य तात्कालिवंः विभ्वं लिखिदू गणक इति । तत्न बिम्बे, प्रथं पूवेदत्तेन
कणेसूत्रेण दिक्सिद्ध परिकल्पयेत् । अथौत् 'कछोटशग्रमध्यग" कणेसूत्रं लिखितचन्द्रबिम्बे
पूवोपरा तदुपरि चन्द्रडन्द्रगता लम्परेखा याम्योत्तरा च वि्तेयेत्तिं । अथ कणन सह् तदि.
म्यस्य यन्न योगो भवेत् तस्मात् तद्धिम्बान्तमुंखं = बिम्बकेन्द्रामिसुखं “गजितागतमङ्ध
लाथ" शुक्लं, नयेत् = दयात् । ततः ड॒क्षलाप्रविन्डुयाम्योत्तररेखयोर्मध्ये दवो मर्स्थौ प्रसा-
धयेत् । एकं शुक्लाभम-याम्यविन्दुगतमपरं छकलभ्रोत्तरविन्दुगतमिति मर्श्यद्रयं विर
चयेदिति। तन्भथ्यसूश्चसंयोगात्-तयोमेस्ययोसखपुच्छविनिगेते ये मध्यसुत्रे तयोर्यो योगबिन्दुस्तस्मात् “केन्द्रात् विन्दुत्रिस्क् = याम्योत्तरञक्राभविन्दुत्रयगतं, धञुः=इत्त
खण्डं छिखेत् । तेन, धनुषा खण्डितं विभ्वं प्राकू=पूवमागे या्टक् भवेत्ताश्गेव तत्र
दिने शशौ “भाक दृश्यः" स्थात् । अथोन्नतं ङ्गं विनिदिंशति । कोटया=कोटिरेखया
दिक्साधनतस्तदुपरि यत्तिर्थकसूत्रं तदन्ते कोटिसुन्नतां कृत्वा तदुन्नतं ¬ दशेयेव् ।
एतदुक्तं भवति । कोटिरेखां पूबौपरां मस्वा तदुपरि लम्बरेखां याम्योत्तरां च॒ करप्य
तदन्ते ( युजमूदिक्षि ) सौम्ये वा याम्ये कोटिरेखासुन्नतां इत्वा विद्वानुन्नतं
ङ्गं प्रदरयेदिति । एषमाक्शो यथा यक्लांशो र्यते सखा चन्द्रस्यज्ृतिस्तदिने
उपपत्तिः-
अघौल्पे शुक्ले चन्द्रबिम्बं शश्गदरययुक्तं दश्यते । तथात्वं तु माायन्स्यपादयोरेष
भवति । माक्ायपादे दिनान्ते, मासान्त्यपादे राज्यन्ते -रङ्गोजतिदशेनं खाधु सम्पद्यते ।
उभयस्थितावकैः क्षितिजासन्नस्तत्न द्रष्टुः खम्मुखमादशंवयथा भवेत्तथा अदश्यनाथं रवीन्द्
एकष्मिन्तेव याम्योत्तरब्ते प्रकल्प्य क्षितिजष्थरवेयोभ्योत्रप्् एव स्थितित्वाव् परिलेखे
प्िकादो मध्येऽकेसंज्ञो विन्दुः क्रियते । रवितो यद्दिशि चन्द्स्तदिक्छो बाहुरिति यथा.
दिको बाहू रवितशवन्द्रदिग्ज्ञानाथं दीयते । चन्द्रात् क्षितिजोपरि इतो छम्बो युजाप्रबिन्दु
गतो भवतीति भुजा्माच्चन्द्रशङ्करूपा पञ्चिमाभिभुखो कोटिरूष्वसुखीव ऊस्यते । यथा
( दषटग्यं सेनम् )-- `

२३२ सूयं सिद्धान्ते | चन्द्रश्ङ्ञो्त्यर = रविकेन्द्रम् ।
रभू=स्पष्टो भजः 1
मू=भुजाग्रम् = रोरिमूलम् ।
अनयोथैजकोटयोवेगंयोगमूलं “र, मध्यबिन्दुतः “चः कोट्थम्रगतम् = रनचं.-कणेः=
रवीन्द्रोः केन्द्रान्तरम् ।
अथ कणेमूले ^” कणपितरविः, कणौ “च करिपितचन्द्रविम्बमतः कर्णंकोटियुतौ “च
केन्द्र तात्कालिङृचन्प्रविम्बं विलिख्यते । त्मन् कणेमूगतो रविः कणेसूत्रमागेण कलं
ददातीति डकलङत्तस्य केन्द्रभपि कणरेखायामेव भवतोत्यतः श्कलढत्ते कणरेखयेव दिग््ञा-
नमपि च कणेरेखायामेव छक्लाङ्धलदानमपिं युक्तम् । भथ कणेरेखोपरि चन्द्रकेन्द्रे या
ऊकम्बरूपिणी याम्योत्तरा रेखा तया छिन्नं चन्द्रबिम्वं स्वदश्यभागे रविणा भरक्ाश्यते । अतः
स्वदश्यदृत्ते याम्योत्तर बिन्दु पयन्तं कलं भवति । तेन शुङ्काभयाम्योत्तरविन्दुत्नितयगतवृत्तेन खण्डितं चन्द्रबिम्बं यथा भवति तथैव परिलेखे चन्द्रबिम्बाङृतिराकाशेऽपि तदिन
तथाविधा ददयते । भतोऽत्र शक्लाग्रयाभ्योत्तरबिन्दुत्रयगतवरतोत्पादनार्थं मरस्यद्वयमभ्यसृत्रयोगाद् वत्तं क्रियते । यथा-"पू? बिन्दोः "पृञ्ः भितं कलाङ्कलं दत्तं तदा छगला.
अचिह्म् । (दडः = कणेरेखोपरि लम्बङ्पा याम्योत्तरा रेखा । छद, छउ विन्टुढययोरेकेकं
मस्स्यं विरचय्य तयो॑त्त्ययोर्मष्यरेखयोर्ोगः=योः । यो बिन्दोः बिन्दुक्नयगतेन दश्चडइृत्तरखण्डेन खण्डितं दश्यत द पू उ छ' आकार कं भवतीति खयं स्ेतरदशनेन स्पष्टमेव ।

धिकारः ॥१०॥ ] भोत्वाख्तसखहिते रदे
भय कोरिरेखाग्रे या याम्योत्तरा ऊम्बरेखा खा 'क्षिततिजधरातलसमानान्तरा भवती-
त्यतस्तद्रेख।तो यघ्यां दिधि श्गमुन्नतं भवेत्तस्यामेव दिशि भूष्था रोका अपि -शत्नोन्नतिमवजोकयन्ति । भुजरेखोपरि कोटिरेखाया जम्बत्वात कोटेयस्यां दिशि युजः (चन्द्रा-
द्यां दिशि रविरिव्यर्थः) तदिश्येव -्नमु्तं स्यात् । यथा कोटयग्रे जम्बह्पा “दं उः
याम्योत्तरा रेखा “रम समानान्तरा । तत्र “द° शश्गमु्नतम् । तत्त “मू? बविन्दुतः ( कोटि-
मूलात् ) र› दि्गतथिति सर्वं बालानामपि स्पष्टमेव ॥ १०-१४ ॥
इदानीं ऊष्णपक्षेऽधितानयनमाहकृष्णे षडङ्ञयुतं दयं विशोध्येन्दोस्तथाऽसितम् ।
दद्याद् वा युजं तत्र पिमे मण्डलं विधोः ॥ १५॥
छृष्ण इति । इष्णपक्षे षडमयुतं सूं, इन्दोः=चन्दाद् विशोभ्य, ततस्तया =
^सू्यनिशीतगोलिप्ताः छयकलं नवशतोद्धताः* इति छकलाङ्गलखाघनविधिना, अशितं =
एष्णाङ्गलमानं साध्यम् । तन्न परिटेखे भुजं, वा= विपरीतं=दक्षिणमुत्तरत उत्तरं दक्षिणणतो दयात् । तथा च विधोः मण्डटं-चन्द्रविम्बं, पशिमे-फच्छे कुड्ये वा पिमभागे
लेख्यम् । कणेकोरियुतो छक्लान्य शपालीयं विभ्नं लेख्यमित्यथेः ॥ १५ ॥
उपपत्तिः
यतः पणौन्ते खवेश्वन्द्रः षडभान्तरे ततः प्रति छङष्णपक्ष्रबत्तिः । पूणोन्ते
खल पू्णव्रलत्वारछृष्णाद्ुकाभावः . एवमलदिनं सषडभरवेषन््रान्तरस्यो पचयादमान्ते
यद्! सषडरवितश्वन्द्रः षड्मान्तरे ( अन्तराभावात् ) भवति तद पूणं चन्द्रविम्बं ( दा-
दशाद्धुलमितम् ) ष्णं भवति । भतोऽवान्तरे सिताङ्गलानयनवदनुपातेनासिताङ्कानयनं
स्यादेव । ततः पूणचन््रविम्ब।दसिता्खठे विशोषिते ङष्णपक्षेऽपि धितमानं भवितुमहंति ।
भथाचितमानस्य सितापरदिश्चि दशंनादू भुजस्य दाने वपरीत्यमुचितमेव । एवं कृष्णपक्षे
्राकृन्लितिजे चन्दरोदयखात् परिलेखे दिर्व्यत्यासेन भ्रतीतित्वात् पञ्िमे चन्द्रविम्बं विडि-
स्यत इति सवैमुपपन्नम् । अत्रत्याः कियन्तो विरोषाः बास्तवचन्द्रशगङ्गोन्नतिख।धने
््याः । अन्थबाहूल्यभयादत्राल्मतिगदनावगाहनेनेति ॥ १५ ॥
इति श्रीसूर्यसिद्धान्ते श्री त्वामृतसिचिते ।
ङ्गोनत्यधिकारान्तं सोपानं दशभं गतम् ॥ १०॥
इति °रश्नोन्नत्यथिकारः ॥ १० ॥
अथ पाताधिकारः ॥ ११॥
अधुना पताधिकारो व्याख्यायते । तत्न शो नाम पातः ‡ इत्यस्मिन् भ्रर्ने "पातयति कोकानां मश्नरानीति पादः इति व्युत्पस्य्थो वक्ष्यभाणतृतीयशछछोकाद्गम्यते । तत्र
कारण रवीन्द्रोः क्ान्तिसाम्यमेव । तयोः कान्तिखाम्येऽपि स्थितिवध्चान् नामान्तरभाजः
कियन्तः पाता भवन्ति 1 तत्रादो वैधरत-व्यतीपाताख्यप।तगोलक्षणमाद--
एकायनगतौ स्यातां शयांचन्द्रमसो यदा ।

२३४ सूर्या(सद्दान्ते [ पाता-
तद्य॒तौ मण्डले क्रान्स्योस्तुस्यते वैधताभिधः ॥ १ ॥
विपरीतायनगताों चन्द्राकों क्रान्तिरि्षिकाः ।
समास्तदा व्यतीपातो भगणाथे तयोयुतौ । २ ॥
पकायनगताविति 1 यदा सूयीचन्द्रमसौ, एकायनगतो=द्वावप्येकरिमिन्नेवायने
स्थितो स्यातां तथा सति, तदयुतौ=तयो राश्यात्मकयो्योगे कते, मण्कले = द्वादशराशिसमे
तयोः ऋान्तयोस्तुम्यसे सति वैधरताभिधः='वेधृतः-नामापातो भवति ।
यदा चन्द्राको, विपरीतायनगतौ = द्रौ ष्रथक् प्रथगयने भवेताम् , तथा तयोययुतौ च
अगणार्घे=रा्षिषट्के सति कान्तिलित्तिका यदि खमाप्तुल्याः स्युस्तदा “व्यतौपातोः नाम
पातो भवति । एतेन---"एकायनगो लयोः क्रान्तिसाभ्येऽपि पातो न स्यादिति सूचि-
तमवधेयम् ॥ १-२ ॥
उपपत्तिः-
पातो नाम रवीन्द्रः कोन्तिसाम्यभिति तावच् परिभाषा । तन्न सायन-मेष-तुखदितः क्रान्तिश्रबृत्तिरिति कान््योस्तुश्यतवे खायनयो रवीन्द्रोभुजौ तुर्यौ स्याताम् । यदा
किल रवीन्द्. खमो तदा तदूयुजयोः साम्यात् कान्तिखाम्यं स्यादेव । अथ तयोगे दाद.
दारारिभिते यथेको विंषमपदे तद्। ऽपरः समे पदे भवेदतस्तद।नीसुभयोरभतैष्यश्चुजयोप्तु-
ल्यत्वात् कान्तिखाभ्यम् । अतो यदयेकः=१ रा, तदाऽपरः-११ रा एवम् १4११,
स्थितिः स्यात् । इत्थमुभयोरेकमेवायनं परश्च गोलो भिन्नौ भवतः । अथ च यदा तयो-
योगः षड़ाशिमितस्तद।ऽपि तयोः विषमषमपदस्थयोगेतेष्यभुजयोः साम्यं प्रत्यक्ष
सिद्धम् । यतस्तयोः स्थितिः १-५ । २-४ । ३-३ इत्यन्योन्यं स्यात् । तदानीं ठु तयो.
गोटिकतवमायनं भिन्नश्च भवति । उभयस्थितो भुजघाम्यात् क्रान्तिखाम्यम् । भतो यदा
तयोरे्मायनं गोलो भिन्नौ तदा कान्तिखमस्वे “वधृतःः पातः । भिजायने गोकेकत्वे च
व्यतीपातो" नाम पातः । एवमाह भास्करः-
“ब्य तिपातोऽयनमेदे गोचेकतवेऽकचन्द्रयोः कान्त्योः ।
साम्ये वैधृत एकायनेऽन्यदिगपक्रमसमतवे?, इति ।
अथात्र यत् क्रान्तिखमत्वं "पातः" उक्तस्तत्र चन्द्रस्य कान्तिब्रताच्छरान्तरे स्थित्वा
तन्मष्यमा ( स्थानीया ) कान्तिः शरेण संस्कृता स्फुटा भवितुमदेति । भतः स्फुटका-
न्तिगतेरनिश्वयात् स्थानीयक्रान्त्योः साम्यमेव पातो शेयः । आसनल्वादिति भावः । एवं
यदि रवीन्द् खमौ भवेतां तयोर्योगो भगणो भगणार्घं वा भवेत् (र=३ । चं -३, वा
र = ६1 चं=६) सदा तयोरेशयनगोज्योथनसाम्यात् कान्तिखाम्येऽपि परिभाषय। पातो न
ढिन्तु तदानीं चन्द्रविक्षेपाभावे सत्यकम्रदणमेषर सभ्याव्यत इत्यरुक्तमपि ज्ञेयं गोल.
इदानीं पातस्याश्चभत्वमाद--
तुस्थांथनालसम्पक्षोत् तयोस्तु ्बहाहतः ।

धिकारः ॥११॥ ] भीतत्वाश्चतसदहिते २३.५९
तद्र क्रौधभवो वदहिर्छोकाभावाय जायते ॥ ३ ॥
तुल्येति । तयोः = वुल्यक्रान्तिकालिकरवीन्द्वोः, तुरम ञ्चजालघ्म्पकोत् = तुत्यञ्चि-
रणानां परस्परं संयोगात् , तदूटक्केःधोद्धवः=तयोः केन्द्रङ्पटटथोरन्योन्यमाभिसुख्यायदूदीप्तिबाहुल्यं तदुद्धवः, वहिः्=जग्निरूपः "पातः, प्रवदाइतः=प्रवहाख्यवायुना प्रदोपितः
लोकाभावाय = लोकानाममङ्गलाय जायते । भषो पातो लोकानामम्रङसूचष्छो भवति ।
भत एव “““ “ˆ * "रबीन्द्रोः कान्त्योः साम्यं नो छं मश्गकेधु इति व चनतः भेषु पाता-
ना परित्यागः स्रियते ।
यपि चन्द्रे स्वीयं तेजो नास्ति, सूयंफिरणसंयोगादेव चन्द्रो य॒तिमान् भवति भवि
च तयोषूप्वौधोङपेण कक्षयोमंहदन्तरमतस्तुर्यां जाल षम्पकौघम्भवः। परच संहितादिषु
रवीन्दुक्रान्तिस।म्यत्याद्यभजनकत्वादियं कल्पनाऽपि सङ्गच्छत एवेत्यलम् ॥ ३ ॥
इदानीं वेध॒त-ग्यतीपातयोरन्वायेकयमाद--
विनाश्चयति पातोऽस्मिन् रोकानामषटयतः ।
व्यतीपातः प्रसिद्धोऽयं संन्ञामेदेन वेधतः ॥ ४ ॥
धिनाशयतीति । यतः=यर्माद्धेतोः अस्मिन्~कान्तिश्ाम्ये (तुर्यां्चजालघम्पको-
उजातः अयं पातः लोकानां मङ्गरं, भदछ्रत् = पुनः पुनः, विनाशयति, अतोऽयं ^्यती-
पातः" इति प्रधिद्धः । मन्गरं विशेषेणातिक्षयज् पातयतीति व्युत्पच्या “न्यतीपातः 1 घ
एव पातः, संज्ञामेदेन केवरं नामभेदेन "वेधृतः' उक्तः । मङ्गलं विध्रियते=विंशेषेणाव रष्यतेऽनेनेति विधृतः । स॒ एव वैत इति व्यु्प्त्य। अनयोरन्वथकं नामेति दिक् ॥ ४ ॥
इदानीं पातस्य स्वरूपमाह -~
ख ष्णो दारूणवपुरांहिताक्षो महोदरः ।
सवानिष्टकशे रोद्रो भूयो भूयः परजायते ॥ ५ ॥
स इति 1 खः = पातनामा अग्निपुरुषः, कृष्णः = छष्णतवरणेः, दारुणवपुः= विकराल
शरीरः, जोदिताक्षः रक्तनेत्रः, महोदरः=एथूदरः, रोद्रः = भद्युग्रो भयानणरूश्च, खवोनिष्टकरः=सवेषामेव चराचराणामनिष्टकारणछः, भूयो भूयः = प्रतिमासं प्रायो वारद्वयं जायते ।
अत्र रवीन्दोः कान्तिखाम्येन यः पात उक्तस्तत्र चन्द्रस्य स्थानीया कान्ति पूर्वोक्त
लकणेन प्रतिमासं वारद्वयं रविकान्ति्मा भवस्येवातो “भूयो भूयः प्रजायते इद्युक्तम् ।
परञ्च स्पष्टा कान्ती रविषठान्तिषमा नियमतो न भवति, तन्न चन्द्रररस्य निमित्तत्वात् ।
अतः स्फुटकरान्तिसाम्येन यः “स्फुट पातः, सखोऽनियतसमय इति ॥ ५ ॥
इदानीं स्फुटपातसखाधनोपयुक्तसुपकरणमाद--
मास्करेन्द्रोभचक्रान्तश्क्राधाबधितंस्थयोः
खढतुल्यसाधितांशादिथुक्तयोः स्वावपक्रमो ॥ ६ ॥
भास्करेन्द्वोरिति । टदक्तुल्यखाधितां शादियुक्तयोः = दच्छ्तुल्येन विधिना स्फुटं
इद्तुल्यतां गच्छेदयने विषुवद्येः इत्यादिना साधिता येऽयनां शादयस्तेयुक्तमोः, भास्क

रनद्रोः = रविचन्द्रयोः ( घायनयो रविचन्द्रयोरिव्यर्थः ) भचकान्तःस्थयोः, चक्राघोव.
धिस॑स्थमोवो स्वौ धपक्रमौ स्राध्यो । एतदुक्तं भवति । रयीन्द्. खायनौ त्वा यदा तयो.
योगो द्वादश्षरारिसमः षदािखमो वा भवेत्तदा तयोर्गोलयुक्त्या एथक् पथ् क्रान्तिः
इदानो चन्द्रस्य स्पघक्रान्तिखाधनपूर्वंकं पातस्य गतेष्यज्ञानमाद--
अथौजपदगस्येन्दोः कान्तििक्षेपसंस्छता ।
यदि स्यादधिका भानोः क्रान्तेः पातो गतस्तद्। ॥ ७ ॥
ऊना चेत् स्यात् तदा भावी वापर युग्मपदस्य च॑ ।
पदान्यत्वे विधोः क्रान्तिरविक्षेषाच्चेद्धिद्यज्याते ॥ ८ ॥
अथेति 1 रविचन्द्रयोमेष्यमे कान्ती विज्ञाय, ततः, मप्यमा ( स्थानीया ) कान्तिः,
विक्षेपसंस्छृता= शरेण यथासम्भवमूना युक्ता वा 'स्पष्ा ऋान्तिभेवतिः खा, भोजपदगस्य=
विषमे पदे स्थितस्य, इन्दोः = चन्द्रस्य, यदि भानोः कान्तेः सकाशादधिका भवेत्तदा
पातो गत इति विन्चेयः । चेत्-यदि सा चन्द्रस्प्टक्रान्तिः;, रविंक्रान्तितः, ऊना=भत्पा
स्यात्तदा पातो भावो बोद्धयः 1 युग्मपदस्य=खमपदगतस्येन्दोः तत्पातगतेष्यलक्षणं, वामं=
विपरीतं जेयम् । समपदस्थस्येन्दोः करान्तियेदि र विक्रान्तेरधिक। तदा पातो भावी, युना
तदा पातो गत इत्यथः । भथ “करान्तिरविंक्षेपसंस्छृताः इत्यत्र ऋान्ति्चरसंस्कारे यदि
विधोः चन्द्रस्य (मण्याः क्रान्तिः, विक्षेपात् = शराद्िञ्यद्धयति तदा, पदान्यत्वं=स्थानीयपदाद्विम्बोयं पदं भिन्नं भवति । यदि स्थानीयं पदमोजे तदा बिम्बीयं पदं समे, स्थानीयं
खमे तदा बिम्बीयमोजे भवतीत्यथेः ॥ ७-८॥
उपपन्िः-
यस्मात् स्थानात् कान्तेः प्रदत्तः स विन्दुर्गोरसन्धिः । गोरखन्धेरेव जिभिल्िभी राशि-
भिरेष्टेकं पटं भवति । रवेः क्रान्तिडत्त एव भ्रमणात् क्रान्तिनाडीत्तखम्पातो रविगोलस.
न्धिः । परण चन्द्रस्य विमण्डकले अ्रमणान्नाङ़ीडृत्ताद् विमण्डलपिक्षिकी स्पष्टा क्रान्ति-
जीयते, तेन नाड़ीविमण्डलमोः सखम्पातखन्द्रगोलघन्धिः । स्वस्वगोरसन्धेनिभान्तरेऽयनसन्धिः । भ्रथमगोकसन्धितो रा्िषट्कं यावजाड़ीशृतात् क्रान्तिगरृत्तं `विमण्डलं वा प्रथमे
द्वितीये च पदे उत्तरगतं भवति । भथौत् प्रथमद्ितीयपदयोः क्रान्तिरुत्तरा भवति । तृती-
यचतुर्थपदयेोरदक्षिणा क्रान्तिर्भवति । तत्रापि सौम्यक्रान्तेरारम्भस्थानात् ( प्रयमगोरुखन्धितः ) परमोत्तरक्रान्तिपयेन्तं ८ भ्रथमायनसन्ष्यन्तं ) प्रथममोजपदम् 1 तत उत्तरकान्स्यभावपर्यन्तं ८ द्वितीयगोलघन्षि यावत् ) भ्रथम्मपदम्। ततो द्वितीयगोकसन्धितः परमदक्षिणक्रान्तिपयंन्तं ८ द्वितीयायनसन्भ्यन्तं ) दितीयमोजपदम् । ततो दक्षि
णक्रान्स्यभ।वपरय॑न्तं द्वितीयं समपदमिति तावत्पदग्यवस्या ज्ञातव्या ।
भथ नादीढत्ताच्चन्द्र विम्बावधिः धुवभ्रोते चन्द्र्य स्पष्टा क्रान्तिः । क्रान्तिबृत्ताच्चन्द्रबिम्बान्तं श्चवप्रोते स्पष्टः शरः । नादीटृत्तोत् क्रान्तिदतावधिः मध्यमा क्रान्तिः । अत एकदि-
शोः क्रान्तिशरयोयोगेन भिन्न दिशोरन्तरेण नादीदत्ताच्चन्द्रबिम्बान्तं स्पष्टा क्रान्तिजोयते ।

धिकारः ॥११॥] भीतच्वागश्रतसदहिते २३७
श्रथ च रविचन्द्रयोः क्ान्त्योः साम्य॑ खटः पातः। तत्र रतिक्रान्तिगतेरल्पत्वा-
च्चन्द्रक्रान्तिगतेरत्यधिकस्वाच प्रथम-तृतीयपदयोरुपचीयमाना चन्द्रस्पष्टकरान्ती रविक्रा-
न्तेरधिका तदा कऋान्तिसाम्यस्य गतवात् पातो गतः । यदि चन्द्रस्प्टक्रान्ती रविक्रान्ते-
ना तदोप चीयमाना चन्द्रक्रान्ती रविक्रान्तितुल्या स्यादिति पातो भावी । द्ितीय-चतु-
यपदयोस्तु क्रान्तेरपचयसत्वात् पातस्य गतगम्यलक्षणे व्यत्यासं स्फुटमेव गोकविदाम् ।
यदा किक मण्यक्रान्तिस्फुटशरयोरन्तरेण चन्द्रस्य स्पश क्रान्तिभवति, तन्नापि
शरादेव मध्या क्रान्तिरविंशोधिता भवति तदा नाडीव्रत्तादुभयदिश्चि चन्द्रस्य स्यानविम्बे
भवतः 1 नाद्ीवरत्तात् स्थानसुक्तरे तदा जिभ्वं दक्षिणे भवति ।! अतः स्थानविम्बयोः पदा-
म्यत भ्ध्यक्षमेव । यतो नाड़ीवत्तादुत्तरे प्रथभद्वितीयपदे, दक्षिणे तृतीयचतुथंपदे भवत
इत्यलमतिगहन।वगाहनेन ॥ ७~=८ ॥
वि०्-मथात्र असन्नाच्चन्द्रगोऊसन्धिज्ञानप्रकारो विविच्यते 1 नाड़ीविमण्डलयोः
सभ्पाताच्चन्द्रस्फुशपमोद्गमोऽतो नाडीविमण्डलसघम्पातो चन्द्रगोलघन्धी। तत्र॒ यत
ठत्तरन्मन्तिप्रव्तिः ख प्रथमः । प्रथमसन्धिगतं कदम्बभरोतदृत्तं क्रान्तिशरत्ते यत्र
लगति तदेव ॒वचन्द्रगोलखन्धिस्थानं रारयादिकं ज्ञेयम् । तजक्ञानाथेमायासः । ८ व्र्यं
लेत्रम् ) नाङ़ीक्रःन्तिवत्तयोः सम्पातः सं=रविगोकघन्धिः । नाङ्ीचन्द्रविमण्डल्योः सम्पातः
च॑ = चन्द्रगोलघन्धिः । तदूगतं कदम्बप्रोतद्रततं क्रान्तिद्त्ते स्था बिन्दो कुगति अतः
कान्तिवत्ते स्था चन्द्रगोलसन्धिस्थानम् । मे=मेषादिविन्दुः । यतः मेसं=भयनां शषः । पा
करान्तिविमण्डल्योः खम्पातश्वन्द्रपातः संपा=अयनां ोनो राइ्यादिः पातःन्पा, मेस्या =
रार्यादिश्चन्द्रगोरुखन्धिः । एतस्येवानयनमभीष्म् । अतः संचं पाः चापीयत्निभुजे
नाङ़ीक्रान्तिन्रत्ताभ्याञुसन्नः ८ पासं चं कोणः रविपरमक्रान्त्यंराः रपक्रा=जि ।
क्रान्तिविमण्डलाभ्यासुत्पन्नः ^. संपा च॑ कोणः परमशरांशाः=पञश । नावि
मण्डकाभ्य।सुत्पन्नः ८पाच सं कोणःचचन्द्रपरका-
विच, प. का. । अथ चापीयत्निकोगमितेः
ुजोनभार्धीशाः कोणाः कोणोनभार्धा शा जाः? इत्यनेन
सिद्धान्तेन ५प। सं चः शछोणसभ्मुखः "पाच अुजः=
ल्या कोणोनभाघीयासमेतिः नियमेन पाचं=ज्याजि । सं
चसं~ज्यापर । अयनांशोनपातञ्या=पासं । अत. ए”
ापीयत्रिकोगमितेः--
““न्निज्याशुणाद् धरणिकोटिगुणाद् विदीनात्
को टिज्ययोैजखमुस्थितयो वेषेन ।

२३८ सूयंसिद्धान्ते [ पाता
त्रिज्यादत।च भुजयोशणयोर्वधेन
कन्ध गुणो धर गिसंमुखक्छोगकोरेः"
इत्यनेन धिद्धान्तेन~-'सं पा, भुजसंसुखकोणस्य कोरिज्या = फोञ्या ८ पा.च.सं* =
कोज्या चं"पजकर > तरि > त्रि - नि >८ कोज्याजि >< कोज्यापश |
ज्याजि >€ ज्यापरश्
कोज्यापा =
ततः खमीकरणेनकोज्याचपक्रां >€ चि रति >< कोञ्याजिभकोञ्यापश्च - फोज्याप। >€ अयानि > ज्यापश
०, कोज्या चपक्रं =
_ त्रि >€ कोञ्याजि >< कोज्यापश्च -- कोञ्याप >< ज्याजि >‹ अ्यापश
त सर्कक्ङङते
अश्र यदि व्ययनांरापातो खगादिकेन्द्रगतः स्यात् तद् तत्कोरिज्या धनं ककोदिकेन्द्
ऋणं च जेया । एवमनत्रागता खड चन्द्रपरमक्रान्तिष्ोरिज्या। अत एतत्कोटिज्या चन्द्रस्य
परमक्रान्तिज्या भवेत् । ततः "प। च सं" त्रिभुजे कोणानुपातेन ज्यासं च॑ =
_ ज्या पासं>ेज्या.८संपाच. ज्यापा>ञ्या च.पन्च ५ ^ 8
सवा ~ स्तय । ए ७१ स्वा (र
ज्या चस्था ज्या संच < ज्या <~स्या सं च _ ज्या सं चं "८ ज्या जि । इयं दिक कोटिः ।
ज्या.८संस्थाच त्रि
शचं चापं कणेः । अतः कणेकाटयोज्ञौन।त् “संस्था? रूप-भुज चापज्ञानं भवेदेव । एतद्
रविचन्द्रगोजषन्धिस्थानयोरन्तरं भवति । भत इदमन्तरं पदवश।द् रविगोकघन्धो
धनमूनं वा चन्द्रगोकघन्धिस्थानं राश्यादिकं भवितुमर्ईतीति त्ते्रावजोकनतः स्पष्टमेव
इदानीं पातस्य गतगम्यकालज्ञानमाद--
| करान्त्योज्य तरिज्ययाऽभ्यस्ते परक्रान्तिज्ययोद्धृते ।
तच्चापान्तरम्थं वा योञ्यं भाविनि शीतभी॥ ९॥
शोध्यं चन्द्राद्गते पाते तस्घयगतिताडितप्र
शच अ क ~ क
चन्द्रयक्त्या हूत भान रत्राद् खओाश्चवद् फलम् ॥ १० ॥
तदरच्छश्चाङ्कपातस्य फक देयं विपयेयात् ।
करमेतदसश्ृत् तावद् यावत् कान्ती समे तयोः ॥ ११ ॥
क्रान्त्योः समसे पातोऽथ प्रक्षिष्ठांशेनिते विषौ ।
हीनिऽधेरातरिकाद् यातो मावी तात्कारिकेऽधिके ॥ १२ ॥
स्थिरीषताषेरात्रन््ोदेयोर्विंवररिष्चिकाः ।
षष्टिश्न्यश्चन्द्रथुक्त्याप्राः पातकाठस्य नाडिकाः ॥१२॥
ऋन्त्योरिति । तयो रबिचन्द्रयोः, कान्तिज्ये, त्रिज्यय।, अभ्यस्ते = गुणिते, पर-

पिकारः ॥११॥] भरोतत्वाश्चतसदिते २३६
करान्तिज्यया = स्वस्वपरमक्रान्तिज्यया, उद्धते = भक्ते "तदा ये कन्धी" तयोश्वापीङृतयो-
यदन्तरं, वा भन्तराद्धं “तदू भाविनि = गम्ये पाते, शीतगो = चन्द्रे, योज्यम् । गते
पाते तु “तत्, चन्द्राच्छोध्यम् । एवं कृते खति पातमभ्यक्ालासन्नश्चन्द्रो भवति । अथच
तच = कन्धचापान्तरं, चापःन्तरा्ं बा, सूर्यंगतिताडितं=सूर्यगत्या गुनितं, चन्द्रभुक्स्या,
हृत = भक्त, "तदा कब्धं" लिप्तादि = ककादि फलं, शशिषत् = यथ। चन्द्रे संर्तं तथेव
भानौ = सू संस्कार्यम् । गम्ये पाते भानौ योज्यं, गते पाति मानोः रोभ्यमित्यथेः ।
एवं सूर्योऽपि पातमभ्याघन्नकाचिको ज्ञेयः! तथा चशाद्कपातस्य=क्ारितशृत्तचन्द्रविमण्डगयोः सम्पातङूपो राश््यादिको यश्वन्द्रपातस्तश््य, तद्रत्सुयंफलसाधनवत् (पूर्वो्तकन्धचापान्तरं चापान्तरार्थवा चन्द्रपातगत्या गुजितं चन्द्रगत्या भक्तं च ) यत् फलं तत्
चन्द्रपाते, विपयंयात् = ग्यत्याचात् ( गम्ये पाते चन्द्रपाते शोध्यं गते पाते योज्यमित्यनेन विधिना ) देयं तदा पातमध्याघनकालिकषन्द्रपातो मवति । एवं कृते ये पातमध्या-
घन्कालिकाशवन्द्राकेचन्द्रपाता भवन्ति तैः पुनस्तयो रविचन्द्रयोः करान्तिज्ये विधाय ताभ्यां
पुनः“ करान्त्यो्ज्ये" इस्यादिना चालनेन चन्द्राकंचन्द्रपाताः साध्याः 1 एवमसङृत् कमं तावत् ।
यावत्तयोः = रवीन्दोः क्न्ती समे भवेताम् । एवं कऋन्त्योः खमत्वे खति पातो "वततत
इतिः ज्ञेयः । अथ = कान्तिसाम्यस्ाधननन्तरं, भार्धंरात्िकाद् = मध्यरात्रिक्चन्द्रात् ,
भरक्षिप्तांशोनिते=प्रक्षिप्ता ऊनिता वा अंश्चा यस्मिन् , तस्मिन् ( स्थिरीहृते इत्यथः ) विधौ
द्रे दीने=अस्पे खति पातो यातो ज्ञेयः । मध्यरात्रिकाचन्द्रात् , तास्काजिकेनप्रक्षिपतंशो
निते ( स्थिरीछते ) चन्द्रे अधिके खति पातो भवी ज्ञेयः । अथ दयोः स्थिरीहृतार्धेरा-
्रन््ोः = तात्छाजिकः स्थिरीकृतो यशन्द्रः, अधरात्रिरक्च यश्चन्द्रस्तयोः, विवरङिसिकाः=
भअन्तरकला यास्ताः षशिध्न्यः, चन्द्रगत्या भक्तास्तदा “रन्धं, :प।तकालत्य = मथ्यरा-
तात् पूवं पश्चाद्वा यावता कलेन करान्तिखाम्य मवति तस्य, नाडिकाः = गता गम्या वा
उपप्त्तिः-
यतो “लङ्कायामार्रात्रि ठः इत्युक्तेर दगेणो मभ्यरात्रिकाजिको भवति | भतोऽदर्गगवशात् साधिताश्चन्द्राकंपाता अपि मध्यराश्निका एव भवन्ति । रविचन्द्रकरन्त्योः घाम्यं
खट प्रातः । तेन र विचन्दर्टक्रान्तिज्यातोऽनुपातेन चन्द्राकंयो्जौ साष्यौ । तयथा-ध्यदि
परम कान्तिज्यया त्रिज्यातुल्या युजज्या तदाऽनया ऋन्तिज्यया केति" चन्द्राकेयोः स्वस्वभुजज्ये तयोश्वपे अजो भवतः । ऋान्तिसाम्यकाठे युजयोस्वुल्मत्वादिषकरान्ती अजान्तरवुध्य॑ तयोरन्तरम् । भतो गम्ये पाते तस्य युजान्तरस्य चन्द्रे योजनेन गते पति चन्द्रा
च्छोधनेन पातमण्यासनकालिकश्चन्द्रो भवेत्1 तन्न यदि अुजनन्तरमधिकं तदा अुजान्तरमेव
योज्यं वा शोध्यम् । यदि अुजान्तरमत्पं तदा यथाखम्भवं तदर्धमधोधं वा योज्यं वा
शोभ्यमिति । एबमर्धरात्रिटखन्द्रश्वालनेन चाकितः पाताघन्नकालिकः कतः ! तदानीं रवि-
खन्द्रपातश्च स्वस्वगत्पा डिचिदन्तरितो भवतीत्यतस्तयोरपि स्वस्वगत्यनुपातर्न्धचालनेन
पातकाकिककरणसुपयुञ्यते । अतो यदि चन्द्रगत्या चन्द्रवाखनं तदा.रविगत्मा पातगस्या

च मिति फलं रविचालनम्-च चा०र ग । एव चन्द्रपातचारनम् = -- ।
रविचालनफलं तु रवेरपि चन्द्रवदूगतित्वात् उन्द्रवदेव देयम् । “परश्च पातस्य विजोमगतित्वात् तच्चालनं गम्ये पाति विरोण्यम् । गते पाते योज्यमिति युक्तमेवोक्तम् । एवं
स्वस्वचालनफलेन संस्छृताश्वन्द्राकचन्द्रपाताः पातासनक्ालिका भवन्ति । न तु पातकाः
लिकाः । यतः पोतः स्फुटक्रान्तिसाम्यकाठे । इद्ानुपातस्तु मण्यगत्योपयुज्यतेऽतो ऽनुपाता-
गतचालनेनाखटृत्कमेणा स्फुटत्वं भवितुमरेतीस्यतोऽसच्तप्रकारेण वास्तवपातश्ालिका रवि.
चन्द्रचन््रपाताः इताः |
भथ गणितसिद्धश्वन्द्रो मभ्यर।त्रिक इति पूवैसुक्त एव चालनफठेन संस्छृतश्वन्दः पातमध्यकाजिको यथा सम्भवं मभ्यरात्रिकचन्द्रादूनोऽधिको वा भवति । तन्न सण्यराच्रिकचन्द्राच्चालनचाकिते चन्द्रेऽधिके पातोऽभ्रतो भविष्यति | उने तु पातो गत इति युक्ति
युक्तमेव । एतेन गणितागतमध्यरातनिक्चन्द्रारचालन चाल्ितस्य चन्द्रस्य यावद्न्तरं तावदेव पातस्य गतैभ्यत्वं॑चिद्धम्। तन्न रविगतेरत्पत्वाच्चन्द्रगस्यैवानुपातेनान्तरखम्बन्धि
स्यो नाडथो भवन्ति । तथा दहि यदि चन्द्रगतिकराभिः षष्िधरिकास्तदा भमध्यरानिकस्थिरीकृतचन््रयोरन्तरक्लाभिः का इतिः मध्यरात्रात् पातस्य गता गम्या वा चरिकाः =
च "गग
इदानी पातस्य स्थित्यधं तदायन्त्यकाको चाह ~~
रवीन्दुमानयोगाधं षष्ट्या सङ्कण्य भाजयेत् ।
तयोथेक्स्यन्तरेणाऽऽपं स्थित्यर्धं नाडिकादि तत् ॥ १४ ॥
पातकारः स्फुटो मध्यः सोऽपि स्थिस्यधेवभितः ।
तस्य सस्मवचकाङ स्यात तत्पयुक्ताऽन्त्यसाज्ञतः ॥ २५॥
रवीन्डुमानयोगाधंमिति । सुय-चन्दरयोर्षिम्बयोगा्ैम् , बटया सक्गुण्य,
तयोभ्=रवीन्दोः, भुक्त्यन्तरेण=ककात्मकस्पष्टगत्यन्तरेण, “भाजयेत् तदा यत, आप्तं
कन्धं तत् नाडिरादि, स्थित्यधं=पातस्थितिफारन्यार्थं भवति 1 ^तदेव द्वि्यणं पातस्य
स्थितिकालो भवतीत्यनुक्तमपि चेयम्” । अय “स्थिरीढ़ृतार्धरात्रेन्दोरित्यादिना यः स्फुटः
पातका भानीतः ख पातस्य मभ्यः कालो भवति । सोऽपि ( अत्रापि खमुच्चये) भा-
नीतेन स्थित्यधंन, षजितध्=रहितः कार्यः । स तस्य पातस्य, खम्भवकाकःप्रारम्भकाकः
स्यात् । तथा स पातमभ्यकालः, तत्संयुक्तः = तेन स्थिस्यर्धेन संयुक्तः कायः खः, अन्त्यसंक्ञितः=पातस्य विरामकाढो भवेत् |
यथा प्रहणे रवीन्दोः केन्द्रे एकस्मिन् याम्योत्तरसूत्रे भवतस्तदा मभ्यम्रदणं तस्मात्
स्थिध्यधेषरीपूवं स्पशः, स्थित्यधंषटी पथान्मोक्षश्च भवति तथेव यदा रवीन्द्रोः केन्द्रीये
कान्तो खमे तदा पातमभ्यकाः। तस्मास्पूव पश्चाच विभ्बेक्देशक्रन्त्योः साम्ये नारम्भा
। अत उपपन्नं सवम् ॥ ९-१३ ॥

धिकारः ॥११॥ ] ध्रीदसवाश्रतसद्िते २२७२
उपपत्तिः--
पातोक्तजक्षेणे यदारवीन्द्ोः केन्द्रे एकस्मिन्नेवादोरात्रद्ते वा नाङ्ीवरत्तादुमयत्र तुल्या-
न्तरिताहोरात्नब्रत्तयोभवेतां तद् केन्द्रीयक्रान्त्योः घाम्यात् पाततमष्य छाकः । यदा तयोराय.
न्तविम्बप्रान्तक्रान्स्योः साम्यं तदा पातारभ्भः । यदाच तयोरन्त्यायविम्बप्रान्तकरा-
न्स्योः साम्यं तदा पततस्यान्तः । आद्यन्तौ दक्षिणोत्तरभवेनावगणम्यो । एवमत्र पाता-
रम्भे पातान्तकाले च रविचन्द्रकेन्द्रान्तरं तयोमीनैक्या्धमितं, मष्यकाके केन्द्रान्तराभा-
वोऽतः पातमध्यक्ालात् केन्द्रान्तयेत्थचालनेन पूवं पातारम्भः, पश्चात् पातान्तो भवि.
तुमह॑ति । शतो य॒दि रविचन्द्रगत्यन्तरकलाभिर्धटीनां पर्टिन्तदा सानैक्यार्धतुत्यकला-
ग. अं क.
परातमप्यकाले पातारभ्भः । युक्ते च पातान्त्ालः स्यादेवेस्युपधन्नभ् ।
वि. । वस्तुतोऽतरानुपाति गत्यन्तर हि पूवोपरान्तरं मानेक्याधं तु ऋन्त्यन्तरं दक्षि-
णोत्तरान्तरं भवति । पूवापरान्तरस्योपचयापचयाविव यदि ऋान्द्यन्तरस्याप्युप चयापचयौ
भवेतां तद्ाऽनुपातोऽयं सज्ञच्छते । अन्यथा त्वसङ्खतोऽनुपातः । परश्च लाबवाथेः भगवता लोकानुकम्पयाऽयमनुपातोऽङ्गीृत इत्यदोषः ॥ १४-१५ ॥
इदानीं पातस्थितिकालस्य फएलमादआद्यन्तकालयोमेष्यः कालो ज्ञेयोऽतिदारुभः ।
प्रज्वरऽ्ञ्वलनाकारः सवंकमेसु गर्हितः ॥ १६ ॥
एकायनगतं यावदर्वन्द्रोभेण्डरान्तरम् ।
सम्भवस्तावदेवास्य सवेकमेबिन।शङ्रत् ॥ ९७॥
स्नानदानजपश्राद्धवतदहोमादिकमेभिः ।
प्राप्यते सुमदच्छेयस्तत्ररज्ञानतस्तथा ॥ २८ ॥
आद्यान्तक्ालयरिति । अस्य पातस्यायन्तकाकयोरयो मध्यः कालः ( पातमध्यकालः ) सोऽतिदासुणः=अति कठिनः ददुष्फलप्रदः° शेयः \! यततः ख भ्रज्वरज्ज्वलन।छारः=
देदीप्यमानाग्निखदशो भवतीत्यतः, खवेक्सु = विवादादिखकलमङ्गलकमं, गदिंतः=नि-
न्दितः कथितः ।
ननु केन्दीयक्ान्तिखाम्यकालः सूक्ष्मो मध्यकाल एव निन्दितः किमुत शवमस्तः पातस्थितिकारो निन्दित इत्यत्राह-पकायनगतभिति । भकेन्दरोः मण्डलान्तरं = पर्येकं
विम्बैकदेशङूपं यावत् काख्पर्यन्तै, एकायनगतं-एकमागेगतं भवत्यथोत् तयो्िम्येकदेशकान्त्यन्तरं यावत्तयोमीनैक्यार्धसमं भवति तावदेवास्य पातकालस्य सम्भवः । ख च घव
क्मविनाश्चङ्दूभवति । भत एव खकलः पातस्थितिकालो निन्दितः । एवमाह तत्न भवान्
भरकर ~~
भिः का इत्यनुपातेन पातस्य द्थित्य्धघरिकाः = । आभी रहते
““तावत्घमत्वमेव ऋान्योविंवरं भवेद्यावत् ।
मानैक्याघौद्नं खाम्याद्ू विम्बेकदेशजक्रान्त्योः” । इति ॥

तन्न पत्य मध्यः कालः खल अतिद्ासणत्वादू विशेषेण गर्हित इति |
अथच न केवलमयं पातोमङ्गटेषु निन्दितोऽपे वु केषु क्स जथरोऽपीत्याइ-स्ना-
नेत्यादि । णस्मिन् पातस्थितिकाले गज्नादितीर्थोदकस्नानेन, दिजादिभ्थो दानेन, मन्त्राणां
जपेन, पितृणां श्राद्धेन, व्रतेन { उपवाचचेन ) होमेन, आदिशब्दाद् घमौन्तरैश्च रोकः
सुमहत् = भः्युर्ृ्ट, श्रेयः = कल्याण लभ्यते । तथा तत्छालन्ञानतः-तस्य पातस्य
कालन्ञानतोऽपि ोकेमंदत्कर्याणं प्राप्यते ¦ तत्कालदेकेन लोकानां धमोचरणे नियोगा.
अर युक्ति-
रविचन्द्रयोस्तुत्यां्चजालखम्पकीत् तदूटकक्तोधोद्धवो वदहिखूपः पातः रैचिकका-
न्तिखाम्यात् पातस्थितिमण्यकाटेऽतौवदारणो भवेदेब 1 तत्र कैन्िकरद्मीनां भरमाबा-
धिक्यात् । भथ यवत् काठ रवीन्दोरविभ्बेकदेश्च कान्त्योः साम्यं तावत् तयोः केन्द्रान्तरं
मानैकयाधेमितं भवतीस्यतस्तावत्तयोरेकमार्ग गतस्वं तेन तावान् कालो हि पातस्थितिकालः ।
भय च गगनगतगगनेचराणां यादृश्चः किरणा भूगतभूतानासुपयौपतन्ति ` तादगेव तेषां
मम्भ वा भवति । इह पातके रवीन्दोः क्रान्तिखाम्यात्सङ्वषेण दूवितास्तयोः
किरणा जनानां दुष्परिणामका भवन्ति । अतस्तत्षंसूचितदुष्प्रभावप्रक्षमना्थं अके स्नानं
( यतो जले रणानां भ्रभावोऽत्पः ) दानं ( यतो दाने दातृदुष्प्रभावसंक्िल््ं देवस्तु
भरतिणग्ीतारसुपयुभक्ति दाता चानघो भवतीत्यतो “दानं दुग॑तिनाक्षनभिद्युक्तम् ) जपः
( जपेन देवानामानुकूल्यात्तदकात्पातानल्तापज्चान्तिः ) श्राद्धम् ( श्राद्धेन चन्द्रमण्डलवा-
सिभ्यः पितृभ्योऽध्योदिदानेन चन्द्रकठिरणदुष्प्रभावापनोद्ः ) व्रतं ( बतेन ठु चरीरश्द्धि-
स्तया पातानलप्रभावदखहनक्षमता ) होमः ( दोमेन वु होमानकदीत्निश्रभावात् पातानलप्रभावापनोदो भवति ) अपरं द धमोचरणमुपरयुक्तमेवेत्यकुपति विस्तरेण ॥ १६-१८ ॥
इदानीं पति विशेषमाद--
क च्म क किर स्ये
र्बीन्द्रोस्तुस्यता कान्त्येपिषुदत्पनिधो यदा
दि मेवेद्धि तदा पातः स्याद्भारो विपयेयात् ॥ १९॥
रवीन्द्धोरिति । विषुवस्सननिधौ = नाडीक्रान्तिकृत्तयोर्योगस्थलासन्ने ( रवीगोलसखन्धिनिकटे ) यदा रवीन्ढोः कान्त्मोस्वुल्यता, द्विः = द्विबारं भवेत तदा, दहि = निश्चयेन
पातः स्यात् । तन्न विपयंयात्-यदि कान्तिखाम्यं द्विवारं न भवेत्तदा "पातस्यः अभावो.
ऽथौत् तदानीं पातो न भवेदित्ययंः ॥ १९ ॥
उपपत्तिः-
"एकायनगतौ स्यातां घूयाचन्द्रमसौ यदेति? पातलक्षणे भिन्नगोकेकायनगतयो रवी.
न्धोर्योभो .दादशषराशि तुर्योऽथवैकगोलभिन्नायनगतयो रवीन्द्रोर्योगो भगणाधेसमो भवति
तदा तयोः ऋान्त्योः खाम्यात् पातो जायत इति तावस्प्रिद्धमेव । भथ करप्यते रवि
क्षणे गोले विषुबत्घन्निधो दक्षिणायने तृतीयपदे च ६।१० रादयादिः । चन्द्र॒ उत्तरगोले
दक्षिणायने द्वितीयपदे ५।२९० अनयोविंषमस्रमपदयोगेतैभ्यञुजयोस्तुलयत्वाद् यदि
चन्द्रशरामावस्तदा तयोः कान्ती तुण्ये स्यातामेव । तथा रवान्द्रोर्भिन्नगोलेकायनगतयेोर्यो-

धिषठारः ॥११॥ | ध्यतस्वाश्रत दिते २७
गघ्य ( ६1१० + ५ । ३९० १६२ रा- ) दवादचराशिभितत्वाद् वेधरतामिधः पातः घसु-
पव्धः । अथ चात्र खमपदस्थस्येन्दोभुजस्यापचीयमानतव।त्ततकान्तिरपि कषयात्मिश्
द्वितीयपदान्ते ( छन्यान्ते ) शल्यघ्रमा भूः्वा चन्द्रस्य सूर्यापेक्षय। द्रतमतित्वात् तृतीय.
पदे ब्रद्धिमती चन्द्रकान्ती सविक्रान्तिसना भवितुमर्हति रविचन्द्रयोस्वुल्यत्वात् ( परं यदि
चन्द्रः स्वपात्थाने भवेत्तदैव ) अतो विपुवत्घज्निधौ यदि चन्द्रः खमपदान्ते रविविषभपदादौ भवेत्तदा वाद्यं क्रान्तिखःम्यं बिद्धयति। तत्र प्रथमं कान्तिशाम्यं जक्चषमजसतितलवात् पातः) द्वितीयं क्न्तिखाम्यं यतो रबीन्दोरेशगोखतवे जायते भतस्तस्य पाततवं नेति
बोद्धव्यम् । |
अथ यदा खमपद्ान्तच्येन्दोः छ।न्तिविषभपदादिगतरविक्रान्तितोऽधिष्ा भवेच्तदाऽग्र
विषमपदेऽपिं शीघ्रगतेश्वन्द्रस्योपचीयमाना क्रान्ती रविक्रान्तितोऽधिष्चैव भविदुमदेतीत्यतस्तदानीं ऋान्तिसास्याभावात् प।ताभावः स्फुट एवेति मत्तिमतामवगतमेवेव्युपपन्नं यथोक्तम् ।
यक्तरक्षणयोर्गोखन्धो चन्दरापमादश्नौपमल्याधिक्ये द्विवारं कान्तिखाम्यं तथा चन्द्रा.
पमादशोपमस्य।त्पलवे क्रान्तिखास्यं नेति निष्छृष्टोऽर्थः ।
| एवं यदा चन्द्रविमर्डल्नाड़ीमर्डलयो्यो गात् त्रिंभान्तरे ( चन्द्रस्यायनसन्धावि-
त्यथः ) चन्द्रस्य कान्ती रविक्रान्तेरधिका स्यात्तदाऽगमे सखमपदेऽपचीयमाना चन्द्रकान्ती
रविक्रन्तिखमा भविुमरंतीव्यतस्तदा पातो भवेदत्र । तत्रापि यदि रविक्रान्तेशन्द्रकान्ति-
रतपा तद्।ऽमे समपदेऽपचीयमानश्न्द्रापमो नितरामत्पोऽतस्तदानीं कान्तिखाम्याभवात्
पातोऽघम्भवः । अत आह तत्रभवान् भास्कर
““स्वायनसन्डातिन्दोः ऋान्तिस्तव् कछालभास्करक्रन्तेः ।
ऊना याबत् तावत् कान्त्योः साम्यं तयोनोस्ति?” इति ॥ १९ ॥
इदानीं पिष्कम्भादियोगान्तगंतं पातमाद-~
श॒शाङ्धकेथुतेकि्ा ममाभेन वेभाजिताः।
कज्धं स्दशान्तोऽन्यो व्यतीपातस्वतीयकः ॥ २०॥
शशाङ्ाकथुतेरिति 1 रबीन्द्रोयोगे कृते यः, लिक्ताः=कजास्ताः, भभोगेन=नकषत्रभो-
गमानेनाष्टशतमितेन विभाजिताः, रन्धं, घप्तदशान्तः=विष्कम्भादि्प्ततिंशतियोगेषु षोढशादभे सप्तद णान्तं यावत् , अन्यः=उक्तवेधृतव्यतीपात।म्यामितरः तृतीयको व्यतीपातो
भवति । एतदुक्तं भवति । - रबीन्दुयोगकला भष्टशचतमक्ता ऊन्धियेदिं षोडशमिता तदाऽगर
वत्तेमानो व्यतीपाताख्यो यो गस्तृतीयः पातो भवतीति ।
रवीन्दुयोगकला यदाऽ्टशतमितास्तदेको योगोऽतो रवीन्दुयुतिकिपता अशश्तमक्ता
कभ्धं योगसखङ्ख्या भवति । तत्र सप्तदशो योगो “व्यतीपातः पश्ा्नोपयुक्तोऽतोऽयमन्यस्तृतीयकः ्न्तिसाम्यङ्पपाताभ्यां भिन्नत्वादुक्त ईस्यक्म् ॥ २०॥
इदानीं भसरिष गण्डान्तञ्चाद ~~
सर्गेन्द्रपोषण्यधिष्ण्यानामन्त्याः पादा मसन्धयः।
तद्ग्रमेष्वाचपादा गण्डान्तं नापर कीर्यते ॥ २१ ॥

२७४ घूयेखिद्टान्ते [ पाताधिकारः ११
ञ्यतीपातत्रयं घोरं गण्डान्तत्रितयं तथा ।
एतद् मसन्धित्रितयं सवेकेसु वजेयेत् ॥ २२ ॥
सापेन्द्रेति-सापेंन्दपौषण्य चिण्यानां = भारलेषा-ज्येष्ठा-रेबतीनक्षघ्राणां, भन्त्याः पाद्ः=
चतुथचरणाः, भखन्धयः=भयो र्योः सखन्धयो योगस्थानानि भवन्ति । आअश्लेषाया अन्ते
ककंटान्तः सिदादिश्च । ज्येष्ठान्ते बृधिकान्तो धनुरादिश्च । पौष्णान्ते मीनान्तो मेषादि
चेति ते भसन्धय उच्यन्ते । तद्ग्रमेष्ठु=मधा-मूकाङ्विनीनक्षत्रेषु, भायपादाःच=प्रथ्मचरणाः गण्डान्तं नाम विद्धिः छीस्यंते । मघाया मुलस्याधिन्याईच प्रथमः पादो गरडान्तं
भवतीति । भथेतत् पूर्वोक्तं घोरं व्यतीपातत्रयं तथा भप्रन्धित्रितयं अनिष्टफलदत्वात्
सवंकर्मसु-सवेंघु मङ्गलकार्येषु वजंयेत् ।
जातकम्न्थेषु पातत्रये गण्डान्तच्नये च जन्मातोवानिश्फर्दसुक्तं, तत्सवं तेष्वेवावरो-
कनीयमित्यजमतिविस्तरेण ॥ २१-२२ ॥
इदानीमधिकारसुपसंदरन्नाद--
इत्येतत् परमं पुण्यं ञ्योतिषां चरितं हितम् ।
रहस्यमदहदाख्यातं किमन्यच्द्धो तुभिच्छसि १ ॥ २३ ॥
इतीति । श्रीसूर्याशपुखषो मयासुरमाह--हे मय ] इत्येतत् परमं पुण्यं =भस्युच्छृ
धर्ममयं, हितं=पवंथा श्रेयस्करं, रहस्यं =दुविंनितेभ्यः परमगोप्यम् ; ज्यो तिर्षा~प्रदनक्षत्राणा, महत् = अव्यद्धतं चरितं तुभ्यं मयाऽडट्यातम् । अतः भन्यत् छ पुनः भ्रोतुमि-
चछसीति कथय १। अन्यदपि हिन्चिच्छोुमभिलाषा यदि तव॒ भवेत्तदा. तदपि श्रोठुमदधि । अदं तुभ्यमन्यदपि सवं कथयिष्यामीति भावः ॥ २३ ॥
इति श्रीसुयेदिद्धान्ते श्रीत्वा मृतसिश्िते ।
गतं पाताधिकारान्तं स्रोपानं शिवसकङ्खथकम् ॥ ११॥
इति श्रीतत्वाख्तखदिते सूयं सिद्धान्ते पूवेदरं पूणम् ॥
टीकाकारः--चातुरध्वरिकः भीकपितेश्वरशाखी, मेथिलः ।
प्ा्िस्थानम्-
चौखम्बा-संस्कत-पुस्तकाख्य,
` बनारस सिरी ।

अथ भूगोराध्यायः।
नत्वा जगदात्मानं अये भास्वस्तमाष्य तद्रोधम् ।
विच्णोभ्युन्तरदलमपि सयुक्तिकं सूयखिद्धान्ते ॥ `
अथाधुना भूगोलाध्यायः आरभ्यते । तत्रादौ मेरष्रष्टत्थान् सुनोन् भ्रति करिचन्सुनि-
वरः पूर्वोक्तं सूर्याशपुरुष-मयाघुरसंवादमनुवायानन्तरं मयाघुरः सूर्या शपुखषं किमदित्याहअथाकाश्चकघ्ुह् भूवं प्रणिपत्य कृताञ्ज; ।
भक्त्या परमयःऽभ्यच्यं पप्रच्छेदं मयासुरः ॥ ९ ॥
मथति । गथनपूर्वक्तोपदेशानन्तरं, सूर्याशपुरुषेण “अदो मयार | टबमतः परं
न ज्ञावुमिच्छसीः? ति पृष्टो मयासुरः ८ लद्काधिपतेः रावणस्य शवञ्चरः ) इताअिः-छतः
भल्ललिः ( कराप्रयोः संयोगेन प्रणामसुद्रा ) येन तथामूतः खन् भर्छाशसखसुद्भूतं =
्रीसूरयस्यां श व्चादुस्पन्नं सूर्याशदुरुषं प्रणिपत्य, परमया=भस्युर्छृ्टया, भक्त्या तत्से-
वकभावतया, भभ्यर्य॑ सवतो भावेन सम्पूज्य च, इदं =वक्ष्यमाणं प्रश्न ङुकं, पप्रच्छ
इदानी तान् भयकवेकरदनानाई --
१, तज्नादो परथ्वीसम्बन्धिकः प्रश्नः-
भगवन् ! किम्परमाणा मू फिमाकारा किमा्रया ।
किंषिमागा कथं चात्र सप पातालमूमयः १॥ २ ॥ #
भगवन्निति । दे भगवन् ] भूः-एथ्वी, िम्भमाणा=किं प्रमाणं देवु्यस्याः खा॥

त री
कि
च व मे
जो
र
"प्रमाणं देतु-ममोदा-शास्पेयतताप्रमातृषुः इस्यमरोक्तेः, भुभः सत्तायां रो हेतुरिति प्रश्नः ।
एतेन "योजनानि शतान्य मूकणां दिरणानि वुः इ्यनेनोक्ते भुवो सानेऽत्र भमाणश्चन्देन
भूमाने पुनसुक्तिखन्देदो निरस्तः (अध्य भ्ररनस्योत्तरमग्रतो मदाभूतोत्पत्तौ २३ श्छोके
वक्ष्यति) । किमाकारा=कीटशा भक्रारो यत्या: सा । भूस्थितेषु देशे प्रतिदेशं दिनादिन्य.
वस्थायां पाथाक्यदशंनादूभुवः स्वरूपं की गिति प्रश्नः । किमाश्नया = ऊ आश्रय भाधारो
यस्याः सा । भूरियं कर्मिन्नाधारे तिष्ठतीति प्रइ्नः ( भनयोः प्ररनयोरत्तरं ३२ इकोके
वक्ष्यति । करं विभागाः = कि कीटशा विभाग। यस्याः सा । भूस्थितानां द्ीपवषोदीनां
विभागाः कीटशा इतिं प्रइ्नः 1 तथा च 1 अत्र = अवि, सप्त पातालभूपभयः=पातालविभागरूपाः पुराणादिपृक्ताः सप्त लोकाः, कथं = केन प्रकरिण वियन्त इति प्रश्नः (भस्योत्तरं ३३
इकोके वक्ष्यति ॥ २ ॥
२. रविशतंकदिनरात्निव्यवस्थाप्ररनः ~
होरात्रव्यधस्थां च विदधाति कयं रविः |
कथं पर्येति वसुधां युबनानि विभावयन् ॥ ३ ॥
अद्ैरात्रेति । रविः = रमणको विम्बरूपो भगवान् सयः, अदोरात्नग्यवरथां =
दिनस्य रात्र व्यवस्थां, कथं-केन प्रकारेण, विदधाति=करोति १ तथा युबनानिनमू्यैवः-
स्वरादीनि वक्ष्यमाणानि, विभावयन्=स्वकरप्रकाशेन प्रकाशयन् , वधां = प्रध्वीं, र्थं
परयति = परिभ्रमति १
भत्रामुरस्येयमार ङा यत्-पोराणिकछाः खमतलरूपाया भूमेर्मष्यहिथितमेरमभितो
भ्रमतो रेर्दशेनादिनमदशेनादरात्निमज्गीकवंन्ति । तन्मते रविदर्शन।द शंनयोमेररेव हेतुः ।
पर भवन्मते रविश्रमणं तद्धिन्यं, तदहि भवन्मते रविदशंनादर्शनयोः को देतुभूतो येना-
दोरात्रं खम्पयते । यदि भवन्मते भुवमभितो रविभ्रमणं तदं भूरेव रविदशंनादशंनयोदतुः।
अतो गुरुतरेयं धरा यदि घाधारा तदा मूपरितो रविध्रमणे आधारो बाधकः! यदि धरा
निराधारा तद्। गुरुतरा कथं तिष्टतीति ॥ ३५
३. देवायुराणामन्योन्यं षाण्मासिकमदोरात्रभेदं कथमिति प्रष्नः--
देवासुराणामन्योन्यमहोरात्नं निपयोत् ।
किमर्थ तत् कथं वा स्याद् भानोभेगणपूरणात्॥
देवाछ्राणामिति । देवानामञ्राणां च परस्परं, विपर्ययाव्=ग्यत्मासात् भदो.
रां किमथे = किन्िमित्तकं भवति । भथोव् पुराणेषठु-देवानां यदिनं तदञ्धराणां रात्रिः ।
देवानां रजनी तदसुरार्णां दिनमिति यच्छ्रूयते तत्र किं कारणम् । वा तत् = देवाघरादो.
रात्रं, मानोः=सुयंस्य स्वगत्या पूबोभिुखं भ्रमतः भगणपूरणात्-द्वादशराशिभोगाव्
कथं स्यात् । देवानां रा्तघानां चादोरात्रमेकसौरवषेवुल्यं कथं भवति । एतेन षाण्मासिकं
दिनं षारमापिकछी रात्रिश्च तेषां भवतीति थं खम्पथते।
मन्नाहोराध्र विपर्ययादित्यनेन सोरमासषट्कं यावदेवानां रविदशं नादिनमञराणां तावदरम्यदशेनाच्छर्वरी, तथा यदयुराणां रविदश्च॑नातषाण्मासिकं दिनं ताबहेवानां रव्यदक्च॑ना-

ऽध्यायः ॥१२॥ ] श्नीतच्वाश्रतसखदहिते २७७
च्छ्रंरी्यत्र को हेतुरिति भ्रदनः अस्योत्तरं ४५-५० रकोकैवेक्ष्यति ॥ ४ ॥
४. प्न-मानुषदिनखम्बन्धि्ः प्र्नः--~
पिच्य षासेन भषति नादीषष्टया च साचुषम् ।
तदेव किल सर्वत्र न भेत् केन हेतुना ॥ ५ ॥
पिन्रयभ्निति 1 पितरो ये चन्द्रमण्डलमधिवसन्ति तेषां ^तददोर।त्रम्” माचेन=दशोन्तदयान्तःपातिचैडेन चान्द्रमासेन तुर्यं कथं भवति १ छष्णपक्तीयस।धेखप्तमीतः य॒ङ्सखाधेखपम्यन्तं पितृणां दिनं ततः परं पञ्चदशतिभ्यात्मकरात्रिचच कथं भवतीति भावः । अय
मानुषं = मूपष्टवासिनां मनष्याणां (तददोरात्रम् नाङीषष्टया = खावनषशिवरीदुल्यं कथं
भवति १। तथा तदेव = ाुडादोरात्र -( षष्टिषटीतुल्य-) मेव, खवेत्र = देवाघुरलोके
पितृलोके चाहोरा्ं केन हेत॒ना न भवति १ मनुष्याणं दिनरारिठल्यमेव स्वेंषामहोरात्न
कथं नेति अरश्नेन श्िमाक्ारा भूःरिति भरनः सन्गच्छते ॥ ५॥
५. दिन भाखायधिपखम्बन्धी प्रश्नः--
दिनाब्दमाघशेराणामधिषा चं समाः कतः ।
कथ पर्येति भगणः संग्रहोऽयं किषाश्चयः ॥ ३ ॥
दिनेति । दिनाब्दमाखदहोराणाम्-दिनस्य, वषघ्य, माषस्य जातणोक्तप्रसिद्धदोराया
लग्नाधेमितायाश्च अचिपाः, कुतः = स्माद्धेतोः, समाः ए्नियमेन न भवन्ति । भयौ.
यथां सूयीदयः सप्त ग्रहाः क्रमेण वरेश्ा भवन्ति तथेव त एव अदाः भ्रथमादिभाखपतयो
वषेपतयश्च कथं न भवन्तीति । भवदुत्तेन-“मासान्ददिनषङ्ख्यां द्वित्िनं ङ्पसंयुतम् ।
सपोद्धतावशेषौ त॒॒विज्ञेयौ माप्रवषेपाः वितिमाचवषेपानयनेन वारे्चवत् कमिका अहा
मास।धिप। वषौथिपारच न भवन्तीव्यत्न ढि कारणमित्यर्थः । ननु शोराघाधनं पूवं नोक्तमतस्तत्प्रासङ्गिकः प्रश्नो ऽङ्गतस्तथ।पि जातकूशास्ने प्रसिद्धो हदोरेश्वरो भवता छिनोक्त इति
्रश्नाक्चयः सङ्गच्छते । तथा च, सम्रहः = ग्रहैः सदहितोऽयमाङूले इडयमानो भगणः =
नक्षत्रपलरं ( भचक्रमिति यावत् ) छिमाश्रयः = कः आश्रयो यस्य खः ( कस्मिन्नावारे
वत्तेमानः सन् ) थं च, पर्येति = परिभमति । स्वैरेव अहैनेकश्रेश्च सखदितमाक्ाश्चे यदू
भ्रमद् भवचक्र दद्यते तस्य निराधारस्य काशेऽवस्थानं कथं, साधारस्वे सति युवमभितस्तद्रमणे च कथमिति परश्नः ॥ ६॥
६, म्रहाणां कन्लाप्रमाणविंषयकः अरन्नः--
भूमेरुपयुपयूध्वोः किस्तेधाः किमन्तराः ।
म्रहस्षकक्षाः किमात्राः स्थिता! केन क्रमेण ताः ॥ ७ ॥
भूमेरिति 1 भदश॑ङक्षाः = सर्वेषां भरहाणां नक्षत्राणां च कन्ञाः ( स्वस्वभ्रमणमा-
रूपाः ) भूमेः सकाशात् उपरि उपरि कऋमेणोष्वोः = उचचतया विद्यमानाः, च्सुत्वेषाः =
शरियानुप्येष ` उच्चता यषां ताः, भूमेः खखाशात भत्येकं कियदन्तरेण खन्तीति । किम- `
न्तराः = क्ियदन्तरं यासां ताः, उपरपरि्ंस्ययोर्वानामप्यन्योन्यमन्तरं श्ियदिति1* `
रै

२७८ सूयंखिश्रान्ते [ भूगोका-
| किमात्राः = द्ियन्मात्रं प्रमाणं यास ताः, प्रत्येकं ताः कियसप्रमाणा इति । ताश्च प्रहक्ष-
| कक्षाः केन चमेण स्थिता वियन्ते । अथोदुपयुपरिक्रमेण स्थिताघठ कश्चा् पूर्वं कस्य तद.
| नन्तरं कस्येति प्रश्नः ॥ ७ ॥
७, सू्यकिरणसम्बन्धी -कालमानखम्बन्धी च प्रश्नः-
| ग्रीष्मे तीत्रकरो भालुने हेमन्ते तथाविधः |
| कियती तत्करश्रािमानानि कति किश्चतः ॥ < ॥
१ ग्रीष्म इति । प्री्मे = प्रोष्मतों ( ज्येष्ठादिषु ) भानुः = सूयः तीव्रकरः = प्रखर -
। | रणो यथ। भवति, देमन्ते-मागोदिषु तथात्रिधः कथं न भवति 1 प्रीष्मे कटुरशिमिः सूर्यो
| मवतीस्यत्र कारणं किमिति । तस्य सूय॑स्य करप्रा्तिः कियती । आकाशे कियद् दूरपर्-
| न्तमक्ैकिरणाः प्रसरन्तीति । मानानि = पूवेमुक्तानि सावनसौरचन्द्रादीनि कालमानानि
। तानि कतिविधानि † मानाधिकारे पू्वंसुपक्रमस्पेोाक्तानामपि सम्यग्ज्ञानाय पुनः भ्रश्नाव.
सरः तेः मानैः प्रयोजनं च किं भवतीति ॥ ८ ॥
एवस॒क्तप्रश्नानुप स॑ंहरलसुरो गुरं सूर्यागपुरषं स्तोति-~
एतं मे संशयं छिन्धि भगवन् भूतभावन 1 ।
ॐ च क ©
अन्यो न त्वापते छत्ता विद्यते सवंदशिंवान् ॥ & ॥
पतमिति 1 दे भगवन् | साक्षातसर्यांशखमुद्धतत्वात् ख्वेशक्तिमन् ! भूतभावन [=
भूतानां निखिलपदाथोनां भावना विवेशो यस्य तः्षम्बोधने दे भूतभावन | मे = मम
( भवच्छात्रत्सुपगतस्य ) एतं = उक्तं, संशयं - सन्देदम् । यन्न॒ जाव्यभिभ्रायिकमेकवचनं निरि्टम् । अतो मदुक्तान् संशयान् रवं छिन्धि = छेदय । यथार्थोत्तरेण मत्सन्देहा-
नपाङविंति । यतः त्वामृते = त्वां विहाय, भन्यः सवेद द्विवान् = विविधविषयकविवेचकः
( खवर ) मत्सं शयानां छेत्ता = निवारको न विद्यते । भस्मत्छन्देहापनोदनसमर्थः खर्वदरिवानेकस्त्वमेवासीति मत्वन्दे्ा स्त्वमेव निवारयेति भावः ॥ ९ ॥
इदानी मे्टस्यान् सुनीनसौ सुनिवरो मय।सरो्तमरनदृन्दमनुवाय ततः सूर्याधपुरुषो मयाघुरं पुनरादिशतिस्मेत्याद--
इति भक्त्योदितं श्रुत्वा मयोक्तं वाक्यमस्य हि
रहस्यम्परमध्यायं ततः प्राह पुनः स तम्॥ १०॥
इतीति" घः = सूर्याशपुरुषः, इति = अनन्तरोक्तं, भकत्यो दितं-सेव्यज्ञानतयोतनं,
मयोक्तं = मयादुरखम्भाषितं वाक्यं श्रुत्वा, तस्याटमानं प्रत्यद्युर्छृष्ट भक्तिमवरोक्य
तम् = यथाथंहिष्यधम्येमुपगतं स्वरिष्यं मयासुर प्रति, ततः = पूवार्धकयनानन्तर पुनदपि, भत्य = भ्रदक्षंचरितरूपज्योतिषरान्नस्य, रदस्य = परमगोप्यं, परं-उक्छश्ुत्तरार्ष
ङूपमधष्यायं, प्राह = याथातभ्येन यावद विशेषं भरोवाच । सुशिष्याय भक्ाय च रहस्यमपि
देयमित्यतस्तं यावदविशेषं स्ेमुक्तवान् भगवानिति ॥ १० ॥

ऽष्यायः ॥१२)] ्रोचस्दाश्तस् दिते २७६
इदानीं वक्ष्यमाणाध्यायमाहारम्यमाहभृणुष्वेकमना भूता गुह्ठमध्यास्पसं ज्ञेतम् ।
भ्रवक्ष्याम्यतिभक्तानां नादेयं विद्यते सस ॥ ३१॥
श्रष्वेत्ति । दे मय | यतोऽतिभक्तानां अस्यन्तं श्रहूषतां विनौतानां भवादृशां
मत्वेषकानां छते, मम = सूर्य॑पुरुषस्य, अदेयं = दाठुमयोग्यं करमपि न॒ विद्यते । भरं
मद्भकतेभ्यः सवमेव दद्मीत्यतःत्वामदं “भध्याटसंक्ञितमेतदप्रन्थोत्तराधेहपम् गुह्यं =
रहस्यन्ञानं परवक्ष्यामि (तत् स्वम्? प्कमनाः=एकरमिचेव मदु्श्रवणवरिषये मनो यत्य
तथाभूतः खन् , श्णुष्व~कर्णेच्ियद्वाराऽऽरमनो नियोगेनाचु भूयस्तवेति ॥ ११ ॥
इदानीं तद्गुद्यमष्यादमज्ञानमादह ~~
चासुदेषः परं बह्म वन्मूर्तिः पुरुषः परः ।
अभ्यक्तो निगणः चान्तः पश्वर्विश्ात्परोऽज्ययः ॥१२॥।
्हृस्यन्वभेतो देवो वहिरन्तश्च सवेगः ।
` सङ्कषणोऽपः खुष्टादौ तासु बीयेमवाशटजत् ॥१३॥
वासुदेव इति । वखति विंदवमखिकमर्मि्निति, वा विदवस्मिज्नखिले वतीति वाञुः।
दिन्यत्ति ( भाषते ) स्वयमिति देवः वासुश्वासो देवश्चेति (वासुदेवः*=विश्वग्यपको विभुः ।
अत्र वसुदेवश्यापत्यं पुमान् वासुदेव इति विग्रहे भगवतः श्री ङृष्णस्य अरहणं भवति । यथपि
"कृष्णस्तु भगवान् स्वयम्? इति श्रीमद्धागवतोपदेशात् श्री डष्णस्य ब्रह्मत्वमधि गम्यते,
परश कायंकारणतया तस्यानन्तरमाविभौवादारौ जगज्निरूपणे तस्याजुपयोगात् अथम एव
विग्रहः साधीयानिति । प्ररं बक्म~बंहतीति नह्य ( उक्छृष्टम् )। तत्र जीवानामपि
ब्रह्मात्मकत्वेन परमित्युपादानेन खर्वोत्कृष्टलवं सूचितम्। तथा च स्वयमाद भगवाच्-
“भय स्माःक्षरमततीतोऽहमक्षरादपि चोत्तमः ।
अतोऽस्मि कोषे वेदे च प्रयितः पुरुषोत्तमः ॥ इति ॥
अतएव, तन्मूतिः= तस्य पर बरह्मणो बासुदेवस्यां शङ्पः, परः पुरुषः=भ्रधानपुरुषः (पु.
षोत्तम इत्यर्थः ) गन्यक्तः = भप्रप्यक्षः (अतीन्दरियत्वाच्चश्ठरगोचरः) । तथा च श्रुतो-
“नन तं विदाथ य इमा जजानान्यद्यस्माकमन्तरं वभूव ।
नीहारेण प्राता जल्प्या चाघुतृप उक्थशाश्चशरन्ति ।
न संदे तिष्ठति रूपमस्य न चन्ुषा पश्यति कर्चनेनम्?* । इति ॥
तस्याव्यक्तत्रे कारणमाह । यतोऽ, नि्णः=यणेः खत्व-रजस्तमोरूपै रहितः ।
सगुणस्यैव कोके कश्रतीतेरनिं्श॑णोऽग्यक्त इति । तथा च, शान्तः=सवेंथा छद्धः ( कामादि-
षदर्मिरहितः ) पश्वविंश्ात् परः=षोडदा विङृतयः, सप्त भ्रकृतिविहृतयः, एका मूक.
भरृतिश्चेति सखड्लनया चतुर्विंशति तत्वानि, पशचविंशो जीवस्तस्मास्परः ।. भव्ययः =
निघनायपायरदितः ८ नित्य इत्यर्थः ) । नलु ययेवं ब्र्मस्वङ्पा विद्धा वाखदेषस्य
मृततिस्तदा तस्याः कर्थकरो जगत्कारणसम्भव इत्यत भाह-प्रहृत्मन्तगेत इति । भयं चा-

सदेवाः परः पुरुषः” प्रकृतेरन्तगंतः । प्रकृति ब्राढी माया तदन्ततः (सायोपद्ितः)
खन् , जगदुत्पादकल्वादू बहिरन्तश्च खर्वैगो ( व्यापकः ) देवः सद्धषणो नाम ( वासु
देवां शः ) यादौ = सवतः प्रथमं, भपः=जलानि, खष्रा=निमौय, तादु प्छ ( जक्ु )
वीयं = शाक्तेविरोषं, भवाखजत=निक्षिपवानिति ॥ १२-१३ ॥
तदनन्तरं शिमभूदित्याह~~
तदण्डमभवद् हैमं सयेत्र तपसाश्रतम् ।
तत्रानिरुद्ः प्रथम व्यक्तीभूतः सनातनः; । १४ \
तदिति 1 तत्-सक्र्षणोरक्षप्तवीयें जलसंयोगेन, सवेत्र=घभन्ततः (अन्तवैदहिश) तम-
ावृरत-भन्धकरेणच्छादितम् , हैमं=सौवणेम् , अण्डं-गोककाङृति पिण्डयभवत्=प्रादु-
रभूत् । तत्र=दैमे पिण्डे, प्रथमं, सनातनः=नित्यः शनिरद्धः, व्यक्तीमूतः अभिभ्यक्तः
(स्वयं गोचरतासुपगत इति भावः) 1 अथात्र खनातनोऽनिरुद्धो व्यक्तीभूतः? इर्यनेनानि-
सद्वस्य वासुदेवांश खड्धप्रणं शत्वान्नित्यत्वेनोप्पत्तित्वं निरस्तभयोत् तद्धेमं पिण्डमेवानिसद स्पेणाभिग्यक्तोऽभूदिति भावः ॥ १४1
इदानीं तस्यानिरुद्स्य नामान्तराण्याददिरण्यगमा भगवनेष च्छन्दसि पठयते ।
आदित्यो शादिभूतस्वात् प्रत्या खे उख्यते ॥ १५ ॥
हिररयगभं इति । एषः=खङ्कषेणा शः, भगवान् = षडगुणैश्वयं सम्पन्नोऽनिरुदधः,
छन्दसि=वेदे, हिरण्यगभः पठथते | यतोऽयं भगवाननिरुद्धो दिरण्याण्डमष्यगतोऽभिग्य-
, क्तोऽतो बेदेऽयं दिरण्यगभं इति गीयते । तथा च, आदिभूतत्वात्=घर्वतः भथममभिग्यक्तत्वादादित्य इत्युच्यते । भथ च यतोऽस्मदेव जगदभिभ्यक्तं भवतीत्यतः, भ्रसूत्या=जग
दुस्पन्तितया जभयमनिसद्धः सूयं इत्युच्यते 1
यथा--'हिरण्यगभेः खमवतंताभे भूतस्य जातः पतिरेक आखीत्ः ।
“सूयं भात्मा जगतस्तस्थुषश्च इति च श्रुतिः ॥ १५ ॥
इदानीं तस्य सूयसंज्ञस्यानिरधस्य रूपं स्थितिबादपरं ज्योतिस्तमःपरे घर्थाऽय सवितेति च ।
पर्येति यवनान्येष भावयन् भूतमावनः ॥ १६ ॥
प्रकाल्ात्मा चमोहन्ता महानिस्येष बिश्वुतः ।
बदचोऽस्य मण्डलं सामान्युक्ता मूर्तियजूंषि च ॥ १७ ॥
्रयीमयोऽयं भगवान् कालात्मा कालडृद्बिथः ।
स्ांटभा स्वेगः घृष्ष्मः सवेमस्मिन् प्रतिष्ठितम् ॥ १८॥

ऽण्यायः ॥१२॥ | | धरौ तस्वाग्रतखहिते २५२
परमिति । अयमनिषद्धः “सूयः, खविताः इति संज्ञकश्च, तमःपरे=भन्धकारस्मा-
वने, परं=उच्छं, ज्योतिः = तेजःपुञ्ञः । अन्धकारस्य नाश्रु इतिं भावः । अत एव
रुतौ “भादिव्यवणेस्तम स्तु पारे इत्युकः । एष किल, भूतभावनः = भूतानि भावयति
त्रिमूत्यी चराचराणासुध्पत्तिस्थितिश्रजयं करोतीति भूतभावनः ख मयः, भुवनानि स्वभाघा
भावयन्~प्रकारायन् , परयँति=परिघ्रमति । यत एष प्रष्ठाश्चाद्मा= रकार एवात्माऽन्तःखूरणं
यस्य खः । तेजोङपर द्यथः । तमोन्ता-अन्धकारापदहारकोऽतो विदे पुराणेषु च महान्=
मदत्तत्वमिति च, विश्रुतः = विख्यातः । अथ यतः, भस्य=महतः सूर्यस्य, चः=ऋगवे-
दमन्त्राः मण्डलघ्् । खापरानि = खामरवेदमन्त्राः, उलाः = रदमयः । यलूषि = यजुवंदमनत्राः, मूत्तिः=स्वङ्पक्र्। अतोऽयं भगवान् , यीमयः =वेदत्नयाटमकः, कालात्मा=तद्वशदे-
व कास्य ज्ञानात् काकस्यार्मा, कालहव= कालस्य कारणम् । यतोऽयमेव सभ्रमणवश्चा-
कालमुत्पादर्यात । विभु्=जगत्स्थिदयुत्पत्तिप्रल्ये मर्थः 1 काज्ञापश्त्वादित्यथेः । सर्वेषा.
मात्मा । रविं विना कस्यापि जीवनल्यावम्भवत्वात् । खवेगः=व्यापकः 1 खवोत्मरूपत्वात् ।
सूक्ष्मः=अन्यापकमूतिंारी च कथ्यते । भर्मिन् मगवति सूर्यँ सवै = खक विश्वं प्रति.
इदानीं कथमयं भुवनानि पर्येतीर्याह ~~
व स्वा सैज्वस्सरात
रथे विदवमये चक्रं इत्वा सब्वत्सरारमक् ।
छण्ट्(स्यरअ स्तत्र अुक्टवा ए्यटत्यष् सवदा ॥ ९१९ ॥
स्थ इति ¦ एष किर भूतभावनो भगवान् विता, विंश्वमये = बद्याण्डात्मके रथे,
संब्वत्घरातमम कं=द्ादश्त भाघात्मकं वषेङूपं चक्रं त्वा (एतेनेकस्मिन् वषं रवेश्वक्भोगो दाद.
शराशिभोगः सूचितः) तत्र=तहिमिन् वषेङ्पचक्रयुक्ते विश्वमये रथे, छन्दां स्यश्वान् =
छन्दसि गायत्युष्णिगचुष्डुवबृहतीपङकतित्रिष्टूब्ज गतीङ्पामि सप्ताश्ान् , युक्त्वा = संयो-
ज्य, खर्व॑द्ा=निस्यं, पयंटति = युवं परितो भ्रमति ॥ १९ ॥
इदानीं वेदार्मनः सूयं्य स्वरूपं ब्रह्मम उत्पत्तिष्ाद--
त्रिपदममतं ुद्यं पादोऽयं प्रकटोऽमवत् ।
ल न
सोऽहङ्कारं जगत्सुष्टये बरह्माण मद्जत् प्रथु; ॥ २० ॥
त्रिपाद मिति । मस्य वेदात्मनः सूयस्य, तिपादं=पादत्रयं, भशतं = भनत्वरम
तस्तद् , गुह्यं = अगम्यं वर्त॑ते । भयं ढि स्थावरजक्गमाटमको विश्वरूपः, पादः=चुथं-
श्वरणः प्रकटोऽभ एत्-प्रत्यक्षोऽमवत् । एवमाह शुतिः--
“पादोऽस्य विश्वाभूतानि त्रिपादस्याख्तं दिवि ।
त्रिपादृष्वे उदैस्पु रुषः पादोऽस्येहाभवत् पुनः ॥ इति । |
घः=भगवान् भूतभावनोऽनिखद्धः, भभुः=षक्कशक्तिगाली, भह डारं-अहङ्कारतत्वं-
ह्पं ब्रह्माणं पुरषं, जगत्यै = विश्वसर्जननिमित्त, अखजवत्=उत्पादितवान् ॥ ,
# भत्र सन्दास्याश्वः स्र युक्ताः इति भराचीनः पाठः ।
त

२५२ सूय खिद्धाम्ते [ भूगोखा-
न॒ ““सुयोचन्द्रम्रौ धाता यथापूवेमकल्पयत्, इति श्ुतिवाक्याद् बद्मएकतुक
सूर्यात्पत्तिरिह तु सूर्यो ब्रह्माणसुत्पादयामासेति कथं सङ्गच्छते ! सत्थं तदुच्यते । यस्तु
रह्मकणितः सूर्यः सः "चक्षोः सूयं अजायत्तः इति वाक्येन ज्मणो दग्मोचरो भवति । न
| तु सूर्यो ब्रह्मणोत्पादितो भवतति । अत एवाह भटकमलाकरः-~ध्रद्मा न सूयोदधिकः
| ततः प“ क कृतवानित्याद--
| तस्मे वेदान् वरान् दत्वा सवेलोकपितामहय् ।
। ` श्रविष्ठाप्याण्डमभ्येऽथ स्वयं पर्येति भावयन् ।! २१॥
\ तस्म एति । अथत्रह्मोपपादनानन्तरं स भगवान् सूयः, तस्मै = स्वोप्पादित ब्रह्मणे,
॥ वरान् भत्युत्तमान् , वेदान्-विश्वोत्पादनपद्धतिरूपान् दत्त्वा, त॑ सवंलोकपितामदं सवषां
रोकनामादिभूतं ब्रह्माणं, भण्डमथ्ये = पूर्वो कदुवणोण्डमभ्ये प्रतिष्ठाप्य, “अत्रष्थेन त्वया
विश्वानि लदग्यानि $ इत्युक्त्वा चः स्वयं सुवनानि भावयन्-स्वभासा प्रकाशयन् , पयंति=
परिभ्रमति ॥ २१ ॥
इदानीं जह्य छि तवानित्याटअथ खषा मनशक्रे ब्रह्माऽदङ्ारभूतिंथृत् ।
मनखशन्द्रमा जज्ञे बर्याऽक्ष्णोस्तेजसां निधिः ॥ २२ ॥
अथेति । भथानन्तरं हैमाण्डमभ्यस्थितोऽह ्ारमूतति ख्दसो व्रह्मा, खथ्यां=विंश्वरचनायां मनश्चक्रे । अहं जगत्छष्ट करोमीति ब्रह्मणोऽभिकाषा जाता । “एकोऽदं बहु स्या.
मिति श्रुतेः 1 यदा च तस्य ख्यां मनो यातं तदैव तस्य मनसः सकाशात् चन्द्रमाः,
जज्ञे=प्रादुरभूत् । “चन्द्रो भवतु" इतीच्छयैव चन्द्रमा उत्पन्नः । `तथा तस्य ब्रह्मणः, अ.
कंणोः=नेत्रद्यतः, तेजसां निधिः = प्रशात्मा सूर्यो जज्ञे=प्रत्यक्षोऽभूत् “चन्द्रमा मनसो
जातथक्षोः सूर्यो भजायतः इति भूतेः ॥ २२ ॥
इदानीं ¶१७मषहाभृतोसत्तिमाह-- `
मनसः खं ततो वायुरभिरापो धरा क्रमात् ।
भ कक न
गुणेकब्र्ख। पञ्चेति पहाभूतानि जज्ञिरे ॥ २३ ॥
। मनसः इति । तस्य ब्रह्मो मनसः सकणात् , खं-भाकाशम् ( "भान्नश्चं भवतु
इति जातेच्छायामेवाषछीशं खञुखन्नम् ) ततः आकाशात् वायुः, बायुतोऽग्निः, ततोऽग्नित
भापः-जकलानिः भद्धयो धरा=थ्वी, इति ऋमात्=यथोकक्रमेण, . गुणेकब्दधथा=गुणामेकै-
वृद्धिकरमेण पञ्च महामूतानि, जज्ञिरे-खमुदभूतानि । आङाश-बाश्रग्नि-जक-एथ्वीनां
क्रमे शब्द स्पशे~रूप-रस-गन्धाः प्रधानयुणाः । तश्राखाश्चस्य मनख उत्पत्तित्वादेक
एष शब्दो गुणः 1 वायोराक्ाश्ादु्पत्तिरतो वायौ शब्द-स्पर्ो द्वौ गुणौ । अगनेवोयुवशादु-

ऽष्रायः ॥१२॥ ] भीतरधाश्रतसदहिते २५३
तत्तिस्तेनाग्नो परम्परया शब्द्-स्प्ं-रूपाणि इति युरात्रयम् 1 जलस्यागनेः सकाशादुत -
त्तिएतो जले परम्परया शब्द् -स्पर्श-ङूप~रसाश्वल्वारो गुणाः । एवं भुवो जलाञ्जायमानलाद मुनि परम्परया च्व्द-स्पर् - ङप-रख-गन्धाः पञ्च गुणा भवन्ती्येकेकगुणडद्धथा
पचमहाभृतानामुद्धवो युक्त एवेति दिष् ॥२३॥
श्दानीं सूर्याचन्द्रमसोः इवदूपं भोमादिपश्ताराणामुधत्तिब्रादअग्नीषोमौ भादुचन्द्री ततस्त्वङ्घारकादयः
च, छ श क.
तेजोभूखास्बुबातेभ्यः कमश; पश्च जज्ञिरे ॥ २४ ॥
मग्नौपोप्राधित्ति । भावुचन्द्रौ =सूर्येषन्द्श्च, अग्नीषोमो=-जग्निश्च सोमश्चेत्यरनी.-
पोभाविति उछान्दसि शः प्रयोगः । सूर्योऽग्निस्वषूपस्तेजोरशिः । चन्द्रः घोमस्वरूपः ।
सोमो मयं तत्स्वरूपं जल्वदिति सोमस्वरूपशन्द्रो जलगोकव्रदिति भावः । ततः - पञ्वभूतोत्वच्यनन्तरं तेजोमूखाम्बुवतिभ्यः भङ्गारकादयः पञ्चतारप्रह्याः क्रभशो ज्चिरे =
समुद्भूताः । तेजोऽग्नितत्वं तस्माद्धोमः 1 भूः एरथ्वी ततो बुधः । खमाकाशं ततो बद्-
सतिः । अभ्यु जलं तस्माच्छुक्रः । वातो वायुस्तस्माच्छनिखत्पन्न इति ॥ २४ ॥
इदानीं राशीनां नक्ष्राणान्च खष्टिमाह -
युनह्ाद्शधाऽऽत्पानं व्यभजद् राशसज्ञकम् ।
नक्षत्ररपिणं भूयः सप्तविंशात्मक वशी ।! २५॥
पुनरिति 1 एवं भरदखष्टिं त्वा पुनः खः, षशो इच्छारूपं खव ॒वियजातं वशं
विदयते यस्येति वश्ची ( सर्वंथा स्वतन्त्र इत्यथः ) ब्रह्मा, आत्मानं = ब्रह्माण्डगोलस्वरूपमासङ्पं दादक्षधा व्यभजत् तदू राशिसंज्ञकं तवान् । मनःकुल्ितं गोरं तुल्यद्राद
शभागं कृत्वेकेकस्य राधिसंज्ञा धाना छ्रतेत्यथः ! भूयः = पुनरपि सप्तविंशात्मकं भात्मनिं
नकषत्रङ्पिणं व्यभजत् । तस्यैव गोकरस्य सप्तविशतिभगेनेकेकस्य नक्षत्रसंजञा कृत। । एतेन
श्रहमाण्डगोलध्य दादशषांशा राशयः, सप्रतिंशांशा नक्षत्राणि च जातानिः इति बुधा
जानन्त्येव ॥ २५ ॥
श्दानीं चराचराणां ख्टिभाह = <
ततश्वराचरं विशवे निभे देवपूदकप् ।
© द भ
ऊष्वेमध्याधरेभ्योऽथ स्रोतोभ्यः प्रृतीः खजन् ॥२६॥
तत इति । ततः~्रदक्ष॑सर्जनानन्तरं “ख ब्रह्मा ऊष्वेमव्याधरेभ्यः=उत्तममध्यभाधषमर्पेभ्यः, सोतोभ्यः-गुणरी तिभ्यः, ङती: = सत्वरजस्तमो विभेदात्मिकाः भजः, खजन्=
उस्मादयन् , देवपूवेकं = देषः पूर्वं यस्मिस्तत् ( देवमुध्यासुरपञ्चपतङ्ञादिकं ) चशचरं=
चेतनजडातमकं विव, निममे = रचयामास । सतत्वगुणात्मिका देवानां रजोगुणात्मिन्ना मान.
वानां तमोयुगालसमिका रक्षस्तीयंग्योनिगतानां उष्िरभूदित्मथेः ॥ २६॥

२५४ घूयंसिद्धान्ते [ भूगोल
सोयोक्तः सषटिक्रमः-
| वाघुदेवः (स्वयं बह्म) |
| | सूर्यः (वासदेवांशोऽनिसद्धाख्यः) |
| । | ब्रह्मा ( भदंकरत्वं जगत्ता ) |
| हि कक
4 मनघश्वन्दरः | भ सवैः | | |
बृहस्पतिः | शनिः मङ्गलः छ्यक्रः | बधः
| पञ्च-महाभूतानि ~= | ॐ | चु
| चराचरं विश्वम् (सत्वादेवाः, रजसो मानवाः, तमसोऽयुरःः)
इदानीं त्रह्मरवितपदाथोनामवस्यानमादगुणकमेषिभागेन सृष्टा प्रागधदचुक्रमात् ।
विभागं कटपयामास यथास्वं वेददशेनात् ॥ २७ ॥
ग्रहनक्षत्रताराणां भूमेविर्वेस्य वा विशु; ।
देवासुरमलष्याणां सिद्धानां च यथाक्रमस् ॥ २८ ॥
गुणकमविभागेनेति । ग॒णाः = बत्वरजस्तमोरूपाजयः, कर्माभि = ्नाञ्चमानि
भ्ाग्जन्माजितानि च, अनयोगुंणकम॑णोः विभागेन ८ गुणकमोनुरूपं ) देवभानवदानवादिकं
घकलं चराचर, वेददशंनात् = बेदप्रतिपादिपरीतितः, प्रारवत्=पूर्वकत्पानुप्ारमेव, भलुकमात्=यथाक्रमम् यथास्वं उष्ट्वा ( घाता धयथापूरवेमकटपयदिति, श्रतेः अमाणात् पू्ेकत्पा-
जुखारमेव सकुलं जगत् खजतीति बोद्धव्यम् ) अघो विभुः = सव॑शक्तिमान् ब्रह्मा अदनक्षतरताराणा, भूमेः वा, विंश्वप्य=ब्रह्मण्डान्तगंतनिखिललोकूप्य, देवाघुरमनुष्याणं चपिद्धाना.
मपि यथाक्रमं, बिभागं=भवस्थानं कठ्पयामास ।
भ्रहा नक्षत्राणि भूमिश्चाकाशे स्थापित।ः। तेषु प्रहा नक्षत्राणि चानियतावस्थानानि तेषां
भ्रमणशीलत्वात् । भूमिश्च स्थिराऽतस्तस्या नियतावस्थानमिति । भूमावपि भूयवःस्वरा-
दीनां देवाुरमनुष्याणा् यथःयोग्यमवस्थानं तदग्रतो ग्यक्तं भवेदेवेत्यलम् ॥२७-२८॥
भथ ब्रह्माण्डाभ्यन्तर एवेतेषामवस्थानमित्याद- ¦
बरहमाण्डमेतत् सुषिरं तत्रेदं भूयैवादिकम् ।

ऽध्यायः ॥१२॥] भरतत्वा्चतखषिते २५५
कृटाहद्वितयस्येव शभ्पुरं गोल क्राङृति ॥ २९ ॥
ब्रह्म'ण्डमध्ये परिधिर्व्योमकक्षाऽभिधीयते ।
तन्मध्ये अपणं भानापघोऽधः क्रमश्चस्तथा ॥ ३० ॥
मन्दापरेउ्य-मृपुत्र-घये .शकरन्दुजेन्दवः ।
परिभरपन्त्यधोऽधःस्थाः सिद्धा विद्याधरा घन।! ॥ ३१ ॥
बरह्माणडभिति । एतत्=पूर्वोकं गोलकाक़ति, ब्रह्माण्डं = व्रह्माधिष्टितं सुवणौरड, सु-
पिरं=जनन्तावकाशं छिद्रभिवास्तीति शेषः 1 किमिवेत्याह । +टाहद्वितयस्य सम्पुटमिव ।
तुय प्रमाणक्ूकडाददयस्य संयोगेन यथा गोकाछ़्तिरन्तश्छिद्रा भवति तथैवेदं ब्र्माण्डमि-
ति। तत्र=तस्मिन् ह्मारुडान्तराठे इदं भूभुवादिकं सशूलं विश्वं वर्तते । बरह्मणा स॒
सकर चराचरं ब्रह्माण्डाभ्यन्तर एव विद्यत इति भावः । ब्रह्माण्डमध्ये, परिधिः = वतुंला-
कारब्रह्माण्डस्य यः परिणाहः खः, व्योम स्त्ता-आक्राचकक्षा वा खकक्ना, अभिधीयते = क.
ध्यते । तन्मध्ये = व्योमकक्षाभ्यन्तर एव, भानां नक्षत्राणां, अमणे=प्रवहवशाद् भुवमभितखलनं भवति। तथा अधोऽधः क्रमेण मन्दादयो ग्रहा भ्रमन्ति । स्ेषासुपरि नक्षत्रागि।
नक्षत्राधः शनिः । शनेरघो गुरः । गुरोरधो मङ्गलः । मङ्गलादषो रविः 1 रवेरधः चकः ।
युक्रादधो बुधः । बुधादधश्वन्द्रमाः । एते छर युवं परितो बद्याण्डाम्यान्तरे भ्रमन्ति ।
भुब उपरि्टादेषां कमेण कक्षा विद्यन्ते । एवं मदक्क्षाणामधस्तात् कमेण सिद्धा वियाधराः,
घनाः = मेघश्च भुवं परितः परिश्रमन्ति ॥ २९-३१॥
वि० । भाचीनखम्मतं सर्वेषां अहाणां सुवं परितो भ्रमणमतः सवौषां भहकक्षा्नां
द्रं भूडन्द्रमेव । तस्रदशेनम्--
नव्यास्तु सु स्थिरं तमभितो भूरहा अमन्तीति स्वड़वेन्ति । तेषां मते सका `

कक्षाणां केन्द्र रविकेन्द्रम् । रेक्परि बुधः । बुधोपरि यकः । शकोपरि भूः । तदुपरि
भोमः । ततो गुदः । ततः शनिः । ततो बुरानघः । ततो नेपचुनः । शन्ते नक्षत्राणि ।
तेषां मते नक्षत्राण्यपि प्रथक् एथगूष्नीधो रूपेण मवन्ति । नेदेव कक्षा नक्षत्राणामिति |
चन्द्रस्तु सुवमभितो अमति । युवा खट चन्द्रस्य सूर्यं परितो भ्रमणम् । तसखद्ेनम्-
य
कि श सय श्व ६ "क
वन भ
श षि
हः
कः
ऋ कः जः ज न्ट
क
इदानीं भुवः स्थितिमाह-
। मध्ये समन्तादण्डश्य भूगोरो ज्योभ्नि तिष्ठति ।
| बिभ्राणः परमा शक्ति ब्रह्मणो धारणास्मिकाम् ॥ ६२ ॥
| मध्थ इति । भयं पञ्चभूतात्मको भूृगोलः=वर्तुरा सरः पएथिव्याः पिण्डः, अण्डस्य
ूर्वोक्तनह्याण्डगोरस्य, समन्तात सर्वस्मात् परिषिदेशात् , मष्ये=न्द्रस्थाने, बरह्मणः
देश्वरस्य, परमां = भयु, षारणास्मिका=निराधारावस्थानरूपां शक्ति, विभध्राणः=धारय् , व्योम्नि=भाकाशे (निराधारे तिष्ठति । नास्या भुषः कचिन्मूत्तिमानाधारो वतते ।
ध्य भूराशप्रदत्तशक्त्या निराधारा भाकाशमध्ये तिष्ठतीत्यर्थः । एतेन शभूः"°^- ° "किमाश्नया इत्यस्योप्तरं जातम् ॥ ३२ ॥
इदानी मूमो पातालानां स्थितिमादतदन्तरष्टाः सप्त नागासुरसमाश्रयाः ।
दिब्योषधिरसोपेता रम्याः पातालभूमयः ॥ ३३ ॥
तद्न्तस्पुटा इति । तस्म भूगोरस्य, जन्तरपुटाः = मण्यस्थशहाूपाः, नागाघुर-

ऽष्यायः ॥१२॥ 1 श्रीतचाश्चतसदहिते २५७
पमाश्रयाः=नागानां ( वासुकी पमुखचघपौणाम् ) भष्राणां ( दैत्यानां ) च आधारभृताः,
ए्म्याः=मनोदराः, सप्त=-भतल~वितर-युतर -रसातङ-तजातक-महातल-पाताजाख्याः
पप्तसद्ख्यकराः, पातालभुमयः = पाततालगप्रदेश्ाः सन्ति । एषु पाताल्देशेषु नगा असु-
राश्च निवसन्ति]
नलु भुगोजान्तःपुटेषु सूयकिरणघश्चाराभावात्तेषु स्थितानां व्यवहारः कर्थं खम्पयत
इत्याद-दिव्यौषधिरसोपेताः = ताः पातालभूमयः, दिव्यानां = स्वतःप्रकाश्चयुक्तानामो-
षधीनां रसेस्पेताः खन्ति । न तेषु रविष्िरणानां प्रयोजनं भवति । दिग्योषधीनां नागमणीनां च ्रकारौरेष् नित्यं दिव्यन्ते पाताललोका इट्य्थंः । एवमाह तत्रभवान् भास्कर+-
८००० ००"पाताकलोकाः प्रथिवीपुरानि ।
चश्चत्फण।(मनिगणांञ्ज्ृतश्रकाचाः एतेषु खाकरगणाः फणिनो वसन्ति, इति 1
एतेन ~"कथं चात्र सप्त पातालभूमयः” इत्यस्योत्तरं जातम् ॥ ३३ ॥
इदानीं मेरोः संघ्थानमाह ~~
अर्नकृरत्नानचया जाभ्बूनद्मय। गारः ।
बूगाङ्षथच्यगा मरहमयत वोचेशतः ॥ ३२४ ॥
यनेकरत्ननिचय इति । मूगोमध्यगः = मृगोलक्य पृषठङनद्रगतः, उभयत्र =
ऊष्व॑मधश, बिनिगंतः=मूमेः पिण्डाद्ू बहिभूतः, मे रूः=मे सनामा, गिरिः=पवेतोऽस्तीति
घः । तस्यैव विशोषणं विनि्िंशति । अनेकरत्ननि चयः = “स॒मे रः” भनेकेषां रत्नानां
निचयः खमृहो यस्मिन् , तथा भूतः । अपि च, जाम्बरूनदमयः=जाम्बूनदं सुवण तन्मयः
स्वणमय इति । युवो मध्यं गतो दक्षिणोत्तरग्याखङ्पो हि कनकाचलो मेरुरुभयदिशि खमे-
र-कुमे सुनाम्ना भसिद्धोऽस्तीति मावः ॥ ३४ ॥ “ -
इदानीं देवानां देध्यानाञ्च स्थितिमाह- ६
उपरिष्टात् स्थितास्तस्य सेन्द्रा देवा महषयः ।
अधस्तादसुरासतद्वद् दिषन्तोऽन्योन्यमाध्रिताः ॥ २३५ ॥
उपरिष्टा दिति । तस्य = मेरुगिरेः, उपरिशव् = ऊष्वंभे ( उत्तरस्यां ` दिशि )
सेन्द्राः=इन्देण सहिताः, देवा महर्षयश्च स्थिताः खन्ति । स्वभिणां निवाषः सुमरो 1 खमेर
स्व्लोकाधार इत्यथः । तथा तस्य मेरोः, अधस्तात्=भधोभागे ( दक्षिणश्रवदिचि ) तद्रत् = यथा देवास्तथैव, अयुराः = दैत्याः-नारकाः, भश्रिताः = ऊमेरुगता बत्तन्ते । कमे
सुरेव नरकलोकाषारस्तत्र दानव। निवसन्ति । ते च कथं निवसन्ति तदाह-द्विइन्तोऽन्यो
न्यमिति । देवा अघुरेभ्यः, भसुराश्च देवेभ्यो द्विषन्तस्तिष्टन्ति । ते परस्परं वैरिण
इदानीं परथिन्यां खसुद्रस्थितिमाह -
ततः. सपन्तात् परिधिक्रमेणायं महणवेः
मेखङेव स्थितो धान्या देवासुरविभ।गङ्द् ॥ ३६ ॥

र
र,
२५८ दूय ससि दास्ते [ भूगोरतत इति । तस्मान्मेरोः सकाशात्. , समन्तात् = परितः, परिधित्रमेण भयं महाण.
वः = ऊवणससुद्रः, देवाघुरविभागकृत्=रेवानामसुराणां च प्रदेरविभाजकः, धान्या: =
पृथिव्याः, मेखला=कटिसुर्नं इव स्थितोऽस्ति । क्षारसयुद्रादुत्तरे थुवो भागो देवानां प्रदे-
कः । समुद्रसदितः खमुद्राहक्षिणो थुवो भागो दैत्यानां प्रदेश इति ताप्यम् । अत एव
धमेशास्ते खमुद्रकदघने प्रायधित्त प्रदक्चितमिति ॥ ३६ ॥
इदानी समुद्रोत्तरतरेषु चत सखो देवनगरीराद--
समन्तान्पेरमध्यात् तु तुरभागेषु तोयधेः
दीपेषु दिष्चु पादिनगर्यो देवनि्भिताः ।॥ ३७ ॥
समन्तादिति । मेखमप्यात् , समन्तात् = परितः, श्वुल्यभगेषु = भूपरियिचतर्था.
शान्तरितेषु, तोयघेः=खमुद्रस्य, दपेषु=तटग्रदेशेषु, दिष्ट = पूवौदिचतखषु, देवनिमिताः=
देषै रचिताः चतसः पूवौदिनगर्यः रन्ति । कऊबणाणवस्योत्तरतरेषु पूचौदिदिश्च चतखो
नगयों मेरुमध्यान्नवत्यं शन्तरिता वियन्ते इति भावः ॥ ३५ ॥
इदानीं तासां नगरी्णां नामान्याह ~~
मृधत्तपादे पूर्ेस्यां यमकोटीति विश्चुता ।
मद्रस्तिवषं नशर स्वणप्राक्ारतस्णा ॥ ३८ |
याम्यायां भारते वषै जडा तदन्सहापुरै ।
पिमे केत॒माराख्ये रोमकाख्या प्रकौतिंता ॥ ३९ ॥
उदर् सिद्धपुर नाम इसु प्रफीर्तिता ।
तस्यां सिद्धा महालघानो निवसन्ति गतव्यथाः ॥ ४० ॥
भूडत्तपाद विवरास्त।ान्योन्यं प्रतिष्ठिताः ।
ताम्यथोत्तरगो मेरुस्ताषानेच सुराश्रयः ॥ ४१ ॥
भूटम्त पाद इति । मेर्तः पूवेस्यां दिशि भूडत्तपादे = मूपरिधिचतुर्थारे, भद्राश्व.
वकष-खमुदोतरतटवत्तिभद्राश्व संते वषंखण्डे, स्वणेप्राकारतोरणा = स्वणेमयाः भ्राकारास्तो
रणानि च विदन्ते यस्यां सा यमकोरीः इति विश्चूता = भचिद्धा नगरी अस्ति । सेरुतो
` याम्यायां दक्षिणस्यां दिक्चि भरते वर्षे, तद्वत्=भृश्रत्तचतुर्थशान्तरे स्वणेप्राकारतोरणा,
“लङ्धा नाम महापुरी वत्तेते । मेरोः पश्चिमे भागे तद्त् केतुमालादख्ये वषं रोमङ्नाम्नी
नगरी श्द्धीतिता । मरुतः उदक् == उत्तरे भागे ऊस्व्षे तद्वत् सिद्धपुर नाम नगरी प्रकटी.
तिंताऽऽचायेंरिति । तस्यां किर सिद्धपुर्या, गतव्यथाः=वीतशोक्ाः खदाऽऽनन्दाः, सिद्धाः
महात्मानश्च निवघन्ति । ताश्च चतस्रो नग्योंऽन्योन्यं, : भूष्त्तपाद बिवराः == परस्परं भूपरिधिचतुर्थांशान्तरिताश्वतुर्दिश्च प्रतिष्ठिता वियन्ते। सुराश्रयः=देवानामाधारभूतः मेरुगिरिः
ताभ्यश्चतखभ्यो नगरोभ्यः, तावनेव=मूदृत्तचतुर्थाशन्तरित एव, उत्तरगः = उत्तरदिशि
स्थितो बत्तेते । मेरमध्याच्चतसरो नगयों नवस्य श न्तरेषु बत्तेन्ते ।

ऽ्मायः ॥१२॥ ] भतच्वास्रतखदहिते २५३
यथपि मेरौ गोकगुक्त्या दिग््ानं न स्थिरं भव्रिुभरदति । मेरमभितो खेभ्ेमगात् ।
तथापि परेषामज॒भित्यै मेरुतो यमकोरी पूर्वस्याम् । मेरोयोम्ये जका । पितरे रोमम् ।
उत्तरे षिदधधुरीति भाव्यैः कल्पिता! परश्च सर्वाभ्य एव नगरीभ्यो मेस्येस्यां दिशि
घोत्तरा दिगिति । एवं साच्करोऽप्याद--
` " "ततोऽखिखानामुद स्थितो सेखुरिति प्रसिद्धम्?” इति ।
भाचार्योक्ता एताश्चतसखो नगर्यो सेरुतो नवत्य॑ चान्तरे निरक्षदेशेषु खन्तिस्म । परश्च
कालक्रमेण तासाँ भदेश्वाः खसुद्रमग्ना भतो निरक्षेऽधुना ता नोपङभ्यन्ते ॥ ३८-*४१॥
इदानीं ता नगर्यां निर्देशे सन्तीत्याह ~
ताखा्घुपरिगो आति विषुवस्थो दिवाङरः ।
न ताछ विघुवच्छाया नाक्षस्योनतिरिष्यते ॥ ४२ ॥
तासाभित्ति । विदुवस्थः = खायन-मेष-वुादौ स्थितः, दिवाकरः सूरयः “कान्तरभावानाद्ीवरत्तधरातरगतःः ताञ्च नगरीणायुपरिगोऽभितः, याति = भ्रमति । अतः ताड,
विुवच्छाया~प्रकमा नोस्पयते । तथा ता, अक्षस्य~ध्रुवसुत्ररूपयष्टेः, उन्नतिः=क्षिति-
जाडुनतत्वं नेष्यते । ताः किङ नगर्यो नाङ़वृत्तथरातलगताः सन्ति । विषुवदिने रविनो-
दोदृत्ते मति । भतः “एवं विषुवती छाया स्वदेशे या दिनाधजाः इत्यनेन नाडीडत्तसंखतप्य शद्कोदिनाधेच्छायाया अभावात् पकुभानोखयते । तथ। श्ुवस्य तत्षितिज-(निर-
्षितिज -) गतस्वाद् धुद्ोजतेरभावोऽतस्तास्वक्षांशाभाव इति ॥ ४२ ॥
इदानीं धबतारात्थितिमाद--
मेरोरुभयसो सध्ये श्वतारे नमःस्थिते ।
निरकषदेक्षषस्थानाघ्रुमये सषितिजाश्रये ॥ ४३ ॥
अतो नाक्षोच्छषस्तासु श्रषयोः क्षितिञस्थयोः ।
नवातरुस्बशास्चास्तु मरचक्षाशङ्धास्वथा ॥ २ ॥
मेरोरिति । उभयतःउभयदिश्चि ( देवभागे दैव्यभागे च ) मेरोः मधष्ये=मेरुमष्यसूत्रामे ( खमध्य इत्यर्थः ) नभः स्थिते=भाकाका गते, धुवतारे वर्तेते 1 देवानां देत्याना्
खस्वस्तिकगतो दौ सोम्ययाम्यधरवौ स्त इति । उभये=ते द श्रुवतारे निरक्षदेशसंस्थानां =
निरक्षधशतल्व।सिनां, क्षितिजाध्रयेक्षितिजषयतक गते भवतः ।
यतो भरवतारे निरक्षदेरवासिनां क्षितिंजाश्नपे स्तोऽतो निरक्षदेश णताघु, ताञु=पूवां
नगरीषु क्षितिजस्थयोधरवयोः, अक्षोच्छामः=अक्षारोन्नतिः न भवति । तथल्षांशामव्रात् ,
लम्यांश काः भवस्व खश्वस्तिङान्तरङ्पाः, नवतिः-नवत्यं शा भवन्ति । भथ मेरो अक्षां
दाकाः-स्वक्षितिजश्रुवान्तरां यङूपः, तथा=नवरयं शषाः भवन्ति । तत्र च स्वखस्वसितिकशच
वान्तराशरूपा रम्बोश्चाः शन्याः ।
अनेन इलोकद्रयेन देशान्तराक्ांशयोरन्योन्यं नं सूचितं भवति 1 यतो निरक्षेऽक्षा-
भावो मेरो नवतिरांखाः। मेख्निरक्षदेशान्तरं भूपरिधिचदुयरितुत्यम् \ भतो. यदि

भूपरिधिचतुथांशान्तरेण नवत्यं शास्तदाऽभीष्टदेश्ान्तरेण किमिव्यचुपातेन तदत्तांशा भवे-
युः । एवमेवक्षांगोभ्यो देशान्तरज्ञानं भवितुमदेति 1 भ पिचाक्षाशदेशान्तरास्यां भूपषरि-
धियोजनानि ज्ञातु दाक्यन्ते । तथाहि । ययक्षां शान्तरेण देशान्तरयोजनानि तदा चकशेः
किमिति भृपरिधियोजनानि । अत एवाह भास्करः--
““पुरान्तरं चेदिदसुत्तरं स्यात् तदश्षविरलेषरवेस्तद। किम् ।
चकर शषैरित्यनुपातयुक्त्या युक्तं निरुक्तं परिधेः प्रमाणम्? इति ॥४३-४४॥
इदानीं देवामुराणां रविदशंनस्थितिमादमेषादौ देवभागस्थे देवानां याति दशनम् ।
असुराणां त॒रादौ त॒ सयेस्तद्भागसश्चरः ॥ ४५ ॥
मेषादाविति 1 देवभागध्ये मेषादौ राशिषयट्के भ्रमन् सूयः, देवानां =उत्तरधरुवाधो
निवसतां, दशनं = हष्टिपथं याति । तुलादौ राश्िषयके भ्रमन् रविः, अषुराां =दक्षिणघ्रु
वाधोनिवश्तां दै्यानां दशेनं याति 1 कथं मूतः । तद्धागस्वरः=तुकादौ रारिषय्केऽषु-
राणां भागे सञ्चरन् सनिति ।
देवासुराणां खमध्यङ्पाभ्यासुत्तरदक्षिणद्चवस्थानाभ्याौ नवत्य॑शन्याार्धासन्नं वृत्त
नोड़ीदृत्तं देवासुराणां क्षितिं भवति । नाडीशरततादुत्तरे मेषादिरारिषट्कं देवानां क्षितिजा-
दुपरिगतं भवतीत्यतो मेषादिराशिषय्के घञ्चरन्तमक देवाः पश्यन्ति । नाडीदृत्तादक्षिणे
त॒जादिषदकं दैत्यानां क्ितिजादृध्वेगतं भवतोत्यतस्तुकादौ सश्चरन्तं सूयेमखराः परयन्तीति गोविदां खम्तमेव ॥ ४५ ॥
इदानीं सूयं किरणानां तीत्रत्वे मदुत्वे च कारणमादअत्यासन्नवया तेन प्रीष्मे तीवकरा रवेः ।
देवभागेऽसुर।णां त॒ हेमन्ते, मृदुताऽन्यथा ॥ ४६ ॥
भत्याखन्नतयेति । "यतो मेषादिराशिषटके रविर्देवानां ्तितिज।दुपरि भ्रमति
वुलादिषयट्के च देर्यक्षितिजादुपरिगतो भवतिः तेन कारणेन भीष्मे=मोष्मतां ( वृष-मि
थुनयोः ) देवभागे=निरक्षदेशादुत्तरे भागे, रवेः=सूयंस्य, अध्यासन्नतया=खमभ्यसमीपगत
त्वात् छिरणानां लम्बक्ूपतय।, तीव्रकराः=प्रखर किरणा भवन्ति । असुराणां भागे तु देम,
न्तकाठे रवेरत्यासन्नतया तीव्राः छरा भवन्ति । अतोऽन्यथा अथोीत् देमन्तकाठे देवभागे
रवेः स्वस्वस्तिकप्रदेशादूद्रगतत्वात् खदुता भवति । अघुराणां भगे प्रीष्मे रवेदूंरगतत्वान्यदुता भवति ।
सू्॑स्य किरणा यदा स्वप््ठक्षितिजोपरि जम्बायमाना भवन्ति तदा ते प्रखरा अन्यथा
खदुला भवन्तीति सर्वेषामनुभूतोऽयं विषयः । क्षारसमुद्रादुत्तरे देवभागे ( जम्बूद्वीपे )
ग्रीष्मकालिका रबरििरणा भूष्रष्टोपरि कम्बानु शारा भवन्ति । तन्न रवे्नतांशानामत्पत्वाद् ।
अतस्तत्र किरणा उष्णाः । भदराणां भागे तदानीं रवेदरगतत्वाद् भूषष्ठे तत्किरणास्तियक्
पतन्ति । भतस्तच्न छिरणानां खदुता । भथ देमन्तकाङे जम्बृद्रीपे रवेनं तांशानामाधि-
क्याद् भूष तत्किरणा्तियंमूपा भवन्ति, तेन देवभागे देमन्ते शौताधिक्यम् । दक्षिणे

ऽध्यायः ॥१२॥ ] भी तस्वाश्तसखदिते २६९
भागे तु देमन्ते श्वेनेतां शानामत्पत्वादू रविकिरणा छम्बरूपास्तेन तत्रोष्ण्याधिकयम्# ॥
एतेन “श्ीप्मे तीव्रक्रो भावः”? इत्यस्य प्रश्नस्योत्तरं जातम् ॥ ४६ ॥
इदानीं देवासुराणामदोरात्रव्यवत्यामाद--
देवासुरा विषुवति क्षितिजस्थं दिवाकरम् ।
प्रयन्त्यन्योऽन्यमेतेषां बामसन्ये दिनक्षपे ॥ >७ ॥
भपाद्ाद्ादतः सूयल्लाच राश्ाचदयुतच्तरम् ।
सञ्चरन् प्रागहमध्य पूरयेन्षर्वासनायर् ॥ ०८ ॥
ॐक{द्ान् सथ्वरस्तदददहः प्चाधमव सः ।
तुखादीश परगार्दश्च तद्वदेव सुरद्विषाम् ।॥ 2& ॥
अता दनक्षप तपषासन्यन्यं ह र्चपययात् ।
अंहारात्रप्रसाण च भानाभगणपूरणाद् ॥ १० ॥
देवाष्छखा इति । देवा दैत्याश्च, विषुवति = सखायने मेषे तुलायां च, दिवाकरं-पूर्ं
ज्तितिजस्थं = स्वन्नितिजब्ृत्तगतं परयन्ति । अत एतेषां = देवानामञराणाज्र, दिनक्षपे =
दिनं रा्निश्च, अन्योन्यं परस्परं, वामसब्ये = व्यत्यासेन भवतः ।
देवानामखराणां च क्षितिजशृत्तं न।दीञत्तमेव । नाड़क्न्तिदत्तयोः यौ पूवाप्ररखम्पातो
तौ सायनमेष-तुलादिविन्द् । खायनमेषतुल्योरकंखङ्कमणमेव विषुवद्िनम् । अतो विषुव-
[हने रविः नाडीड्त्तगतो भ्रमति । तेन देवा दानवाश्च स्वक्षितिजस्थमकं पश्यन्ति ! भथ यदा
रविमेषादिगतो भवति तदा देवानां क्ितिजोर््वंगतो मासषट्कं कन्यान्तं यावद् देवेदंस्यतेऽतस्तेषां दिनं परच्ाघुराणां क्षितिजाधोगतत्वाद्रजनी । यदा रविस्तुलादिरा्चिषट्के भवति
तद्ा देवानां स्षितिज।दधोगतो दैत्यानां क्षितिजादष्वस्थो दैत्ये र॑दयतेऽतो दैत्यानां दिनं
देवानां रजनीति गोलज्ञानापतिरोदहितमेव । अतो देवासुरागामदोरत्रे विपर्याघसुपपन्नम् ।
मेषादाविति । सयः, मेषादो = विषुवतक्रान्तिवल्ययोः भरथमसम्पातङूपसायनमेषादौ (न।डी वत्तरूप्तितिजे) उदितः खन् , मेष-डष -भिथुनरूपान् त्रीन् राशीन् यावत् ,
उदगुत्तरं = उत्तरोत्तरकमेण सञ्चरन् सन्, मेरुवासिनां =देवानां, भागहमंभ्यं प्रथमं दि-
नार्धं पूरयेत् । एवं, सः=पूयः, ककोदीन् त्रीन् राशीन् तद्वव कमेण खश्रन् , अहः =
दिनस्य पश्वा पूरयेत् । अथ तद्वदेव तुखादीन् त्रीन् राशीन्, सखगादीच त्रीन् राशीन्
खश्वरन् सूर्यः, सुरदिषां=कुमे रुवाधिनां दैत्यानां, दिनस्य पूवोपराधं पूरयेत् । एतदुक्तं
भवति । खायनमेषादो देवनां सूर्योदयदश्च॑नादिनारम्भः । मिथुनान्ते मभ्याह्ं, कन्यान्ते च
सूयौस्तो भवति । तुलादौ च दैत्यानां दिनादिः। धनुरन्ते तेषां मध्याहं, मोनान्ते च
सूुयौस्तकालो भवतीति ।
अन्न युक्तिरपि विदुषां व्यक्तैव । यतः क्षितिजादुपरिगतेऽके दिनादिः, परभोच्चगते
% य॒न्न ततापि भूरष्ठे रविकिरणानां लम्बरूपत्वे उष्णत्वं तियक्त्वे च ओीतलत्वं भवतोति भतिदेदं
शीतोष्णस्थितिर्विचारणीया ।

२६२ सूयलिद्धार्ते [ भूभोलदिनाधे च भवति । भतः सायनमेषादो नादीश्त्तक्पे देवानां क्षितिजे सूये दिनादिः; निश
नान्ते च स्थिते पूरये नतां शाना परमातस्पत्वादिनार्धं, कन्यान्ते पुनः स्ितिजगतत्वात् सयो.
स्तः । एवं तुलादो दैत्यानां स्तितिजस्थेऽक दिनादिः; धञुरन्ते दैत्यानां नतांक।भावादिनमध्यं, मीनान्ते च सूयोस्त इति युक्तमेवोक्तमिति ।
श्त इति । अस्मात् कारणात् ,'तेषां देवानामसुराणां च, विपर्ययात्=व्यघ्यासतः,
अन्योन्यं = परस्परं, दिनक्तपे=दिनं रात्रिश्च भवतः । यल्वानां दिनं साऽसुराणं राचनिः।
यदसुराणां दिनं सा देवानां रत्रिरित्यथंः । अथ तेषामहोरात्नप्रमाणे विनिर्दिशनाद--
द्महोरात्रप्रमाणमिति 1 तेषां देवाखुराणामदोरात्रप्रमाण, भनोः = सूर्यस्य, भगणपूरणात् = द्र।(दश्राकिभोगाद् भवति ! यावता कलेन रविद्रोद् राश्चीन् भुङ्क्ते तावान्
कालो देवानामसुरा खादोरात्रमिति ।
अत्र देवायुराणां यददोरानप्रमाणे भानोभेगणपूरणादुक्तं तत्र भानोभगगभोगः साय.
नोऽव गन्तव्यः । यतो नाङ़ीक्रानितिमण्डलयोः सम्पातः सायनो मेषादिः, तथाच नाडी
मण्डलमेव देवासुराणमदोरात्रविभागक्रत् 1 अतो नाङी१रडलोद्यद्वयान्तगेतः कछार एकवर्षोद्धवायनगतिक्लासंस्कृतो देवावुराणामरहदोरात्रश्रमाणं स्यादिति पिक्चेयं सुधोभिः।॥४७-५०॥
इदानीं देवासराणां दिनार्धं रात्यधश्वाद -
दिनक्षपाधेमेतेषामयनान्ते विपरयेयाच् ।
उपयात्मानमन्योन्यं कल्पयन्ति सुराखराः ॥ ५१ ॥
दिनिच्षपाधंमिति । एतेष = देवानां दैद्यानाच, भयनान्ते = खायने मिथुनान्ते
खायने धनुरन्ते च, दिनक्तपाध=दिनाभे रात्य्ं च, विपर्ययात्र~मिथो व्यत्याब्चतो भवति ।
एतदु ्तमवधेयम् । "“यद्। रविः सायने मिथुन।न्ते भवति तदा देवानां दिनार्धं दैत्यानां
राज्थधं च भवति । यदा खायने धनुरन्ते रविंभ॑वति तदा देवानां रात्यर्धं दैत्यानां दिनार
च भवतीति? ।
अथ तेषां देवपुराणामन्योन्यमवस्थितिमाद--उपरीतति । ते सुरासुराः = देवा
दानवाश, अन्योन्यं=परस्परं, आत्मानं-स्वं शरीरे, उपरि-उपरि्त् कत्पयन्ति ।
देव। आ्मानमुपरि, दैत्यानषः स्थितान् कतठपयन्ति । एवं दैत्या आ्मानमुपरि, देवानधो-
गतान् कत्पयन्ति ।
सायनमेषादिराशिषटकं देवानां दिनं तदेवासुराणां रात्रिप्रम्राणभिति तदं सायने
मिथुनान्ते देवानां दिनाध देत्यानां रात्रयधे चोपयुक्तमेब । एवं खायनतुखदि राश्चिषरकं
दैत्यानां दिनं देवानां रातिश््चेति तदधं सायने धनुरन्ते देवानां रात्यधं दैत्यानां दिनार्थं
भवतीति बालानामपि प्रत्यक्षमेव ।
देवा दानवाश्वोभये भुवः सोम्ययाम्यभागे भूषृष्ठगता वत्तन्ते । तेषु परस्परमेकमपरोऽघोगतं स्वाधाराधोगतत्वात् कल्पयन्ति । वस्तुतो गोकाकारभूष्ठे कोध्वं कचाप्यष
इति न निश्चयः । सवं एव भूपष्ठे समन्तान्निवखन्ति तेनात्मानं वै उपरि मन्यन्ते इत्य
भतो वक्ष्यत्याचायेः ॥ ५१ ॥

ऽध्यायः ५१२॥ ] श्रीतच्वाश्तस्दिते २६३
इदानीमन्येषाम्रप्यूध्वौधःस्थितिमाद--
अन्येऽपि समूत्रस्था मन्यन्तेऽधः परस्परम् ।
द्रारनकेतुमारस्थ। ठङ्मासिद्धपुरस्थिताः ॥ ५२॥
यस्ये इति । यथा देवासुराणापन्योन्यमेकसमपूत्रस्यित्योध्वी धरत्वकत्पना तथेव
अन्येऽपि समसृञ्चस्थाः = यत्र तत्रापि भूव्याप्रोभयप्रान्तगता जनाः परस्परं एकेऽन्यान्
अधो मन्यन्ते । तान् कछँश्िद्वरयन्नाह-- भद्राश्वकेतुमालस्थाः परस्परमधो मन्यन्ते |
भद्राश्चगताः केतुमालश्थानधो मन्यन्ते । देतुमारुगता मद्रादवस्थानधो मन्यन्ते । एषं
लद्कासिद्धपुरस्थिताः परस्परं तथा मन्यन्ते | यतस्ते परस्परं कुदलान्तरस्थित। इति ॥५२॥
इदानीयुषयुकस्थितौ देवं वर्णयन् वस्तुस्थितिमादस्त्रे सहीगोरे स्वस्थानष्ठुपरि स्थितम् ।
मन्यन्ते खे यतो गोस्तस्य क्वोध्वं क्व चाप्यधः ॥ ५१ ॥
स्वं्ेवेति 1 सदीगोठे = गोलाकारमभूषष्ठे चर्यत्रैव ( एव दाब्दो व्यवधाननिरा-
खकः ) जनाः, स्वस्थानं = निजाधिष्टितं स्थानं, उपरिस्थितं मन्यन्ते ! न कोऽपि स्वमधो-
गतं मन्यते । यतः=यर्मात् कारणात्. “अर्यं गोलः भूगोलः, खे=आछाशे (ब्रह्माण्डमभ्ये)
स्थितो वर्त॑ते, यतस्तस्य गोलस्व्पस्य ऊध्वं ॐ १ अपिवा अधः क्र १ गोलारूारोऽयं
मूषिण्डः स्वेषां भूषष्टनिव।खिनामधोगत एवातो महीगोठे खवेत्रेव जनाः स्वस्थानसुपरि
स्थितं मन्यन्ते, तथा स्वस्थानात् कुदलान्तरस्भानधोगतानिव मन्यन्ते । परन्तु घवं एव ते
भूषष्ठोपरिगता एवानाकुखारित्टन्ति । एवमाह तत्रभवान् भास्करः-
“यो यन्न तिष्टत्यवनिं तलस्यामात्मानमस्या उपरिस्थित च ।
सख मन्यतेऽतः कुचतुथसंस्था भियश्च ते ति्यगिवामनन्ति ॥
अधःशचिरस्काः कुद् कछन्तरस्थार्छाया मनुष्या इव नीरतीरे ।
अनाङुलास्तियं गघः स्थिताश्च तिष्टन्ति ते तन्न वयं यथाऽत्र" ॥
व‹तुतो गोले ऊष्वौधरत्वं कल ।नामात्रमेवेत्यलम् ॥ ५३ ॥
इदानीं गोलाकाराया अपि सुवः समत्वदशेने कारणमादअल्पकायतया लोकाः स्वस्थानात् संतो खम् ।
परयन्ति बृत्तामप्येनां चक्राकारं चदन्धराम् ॥ ५४ ॥
अर्पकायतयेति । लोकाः = अलोकविलोकनऊुशलाः मूषटष्ठनिवासिजनाः, अस्प.
छायतया = अतिरघुश्चरीरतया, स्वात् स्थानात् , षवंतोयुखं = चदि, इत्तामपि=गोका-
कारामपि, वघुन्धरां -एथ्वी, चक्राशृारां = दपणोदरवत् खमतलां पश्यन्ति ।
भुवः परिणाहपिक्षया नरो नितरां लघुरतो नरो अवोऽत्यत्पं (रातांशादध्यत्पं) भागं
परयति 1 तत्र “इत्तस्य षरुणवत्यं शो रई दण्डवत्, परिषर्यतेः इति घाकन्योक्प्रमाणात्
भुवः शतां रादस्पे दकश्यभागे वक्रतासम्भवो नेति नरो गोडारूारामपि वसुन्धरां ` चकवतघ-
-मतनौ पदयतीति युक्तमेव । "एवमाह भास्कयोऽपि-

“समो यतः स्थात् परिधेः शतांराः प्रथ्यी च प्रथ्वी नितरां तनीयान् ।
नरश्च, तत्प्रऽ्छगतस्य छत्स्ना समेव तस्य प्रतिभात्यतः साः इति ॥
भथ भ्रतीत्यथं ददयभूभागगणितं प्रददर्यते--
् भूपरष्ठगतस्य इष्टिस्थावाद् भूविभ्बस्य समन्तात् स्प.
8 रेखान्तगंतो भूभागो दर्यभागः, तन्मानज्ञाना्थं प्रयासः"
1 | (न भूप्रषठोपरि स्थितनरस्योच्छितिः=पट=४ दस्ताः । द° दृष्टि.
^ / पै यानाद् भूविम्बस्य कता स्पशरेखा स्प विन्दौ लग्ना । तेन
| म हस्प = स्पशं रेखा । भूस्प = भूव्याखादधेम् 1 अथ भमूटस्पः
क परश्च मृद = भूप + प~ मून्या + दथुच्द्तिः । तथा
भूस्प-भूग्या ३ । टस्यञ्द्टूतिः=४ दृस्ताः ।
अथ “योजनानि शतान्यष्टौ भृढणो दिय॒णानिः? इस्युक्तेः। भूव्या२=८० ° योजनानि ।
एकस्मिन्योजने चस्वारः क्रोराः । प्रतिक्रोदां खदखद्यदण्डाः । प्रतिद्रण्डं चत्वारो दस्ताशच
भथेतस्य चापत्मकमानज्ञानारथं भूदत्यः त्रिभुज यदि “भूद” कणैरेखया २५६००००४
दश्तमितया तत्वमुखकोणज्या ( ज्या| भृूष्पह ) च्निज्या ३४३८ कम्यते तदा दस्प
अुजरेखया १४३११ दस्तमितया छिमिस्यनुपातेन तत्स॑सुखशोणज्या ( ज्या ८ इभूस्प)=
` सू २५६०००० ४. स्वटपान्तरत््। प पपि \ई वल्यम्
तत्परमात्पत्वाच् २“ वुर्यमेव ।
पुनरस्य योजनालकमानन्ञानाथैमचुपातः । यदि चक्र्लाभिभूपरिणादयोजनानि
तद्। युवो दक््यभागकलाभिः छिमिति एलं सुवो इश्यभागयोजनमितिः = =
#ः प. ~> । एतेन भूषटष्ठगतनरस्य भूटश्यमागमानं भूपरिधेरयुते खतोऽप्यत्पं िद्धथत्यतो
“वृत्तस्य षरणवरय॑ शो दरडवत् परिदृश्यते इति साकल्योकतानुखारं गणितागतो भूदडय
भागो “पस्पः नितरां खरलाकारो भवेत् । भतः “प स्वस्थानात् “पस्प' सरररेखाह्पन्यासारधेनोतप्नं उत्त दश्मक्षितिजं सरङाकारं भवेदेवेति किं चित्रमित्यरपरतिविंस्तरेण ॥५४॥

ऽष्यायः ॥१२॥] भोतत्वास्डतखदिते २२६५
इदानीं भचक्रघ्रमणन्यवस्थामाद~~
सच्यं भ्रमति देवानामपसव्यं सुरदिषाम् ।
उपरिष्टाद् भमोरोऽयं व्यक्षे पश्चान्ुखः सदा ५५ ॥
सत्यभित्ति । भयं = आकि भ्रत्यक्षो टश्यमानः, भगोलः = नक्षत्ना्नितो गोरः
( कान्तिमण्डलमित्यथः ) देवानां मेरुगिरेरत्तराग्रवतिनां, सन्य वामतो दक्षिणक्रमेण,
तथा, सुरद्विषां =देद्यानां मेरुदक्षिणाम्रवरतिंनां, अपकव्यं=वाभक्रमेभ ८ दक्षिणतो वामदिशि
यथा स्यात्तथा ) चमति । व्यक्ते = निरक्षदेशेषु निवसता, उपरिशत्=मस्तकोष्वभागे
पलिमाभिसुखोडयं भगोलो नित्यं चमति ।
भराचीनसस्मतं भगोकभ्रमणं नित्यं परिविमाभिमुखं भ्रवदवायु्रेरितं भवति । भयौ
भगोलो धुवदहयकीलप्रोतः परिभ्रमति । अतः पश्िमाभिञुखं अचरमतो भगेलस्य खोम्यया-
भ्यौ श्रवो दक्षिणवामपारवं गतो भवतस्तेन देवानां सव्यं देत्यानां वामं भगोलन्नमणं भरति.
भाति । निरक्षदेेषु श्चवयोः क्षितिजस्थत्वात् तेषां भगोलश्रमणं मस्तकोपरि भत्यक्षमेव
इदानीं दिनमानग्यवस्थानमाद ~
अतस्तत्र दिनं त्रंशन्नाडिकं शवेरी तथा ।
५ दाप्द्धी सदा वामं सुरखुरवि भागयोः ॥ ५६ ॥
अत इति । यतो निरक्षेऽयं भगोलो मस्तणोपरि अमतिः अतस्तत्र निरक्षे दिनं
त्रिशनाडिकं, तथा रार्दरी=रात्निः त्रिंञ्चन्नाडिक्ा भवति ! निरक्षे दिन-रात्रिमानं षमानमेवेव्य्थः । अथ सुरासुरविभागयोः = निरश्षदेशादुत्तरदक्िणभागर्षदेशयोः “दिनमने
रात्रिमाने चः खद्, वामं = व्यत्यासेन हासड्द्धी भवेताम् । एतदु भवति । रवौ
देवभ।गस्ये तत्र दिनस्य वृद्धिः, रत्रेहीसः । दैत्यानां भागे तदानीं दिनत्यैव हाथो रात्र
वद्धिभंवति । दक्षिणे भागे स्थिते सूये तु देवभ।गनिवासिनां दिनस्य हो रात्रेशद्धिः ।
दैस्यभागवाधिनां तदानीं दिनस्य उद्धिः, रात्रेहोषो भवतीति ॥५६॥
उपर्पन्तिः
निरत्ते क्षितिजसुन्भण्डलम् । तदहोरात्रडृत्तस्य प्रष्ठीयकेन्द्रगतमत उन्मण्डलेन या-
म्योत्तरमण्डलेन चाहोशतन्नश्रत्तस्य तुल्यानि चत्वारि खण्डानि जायन्ते । उन्भण्डजोपरि
त्रिश दण्डात्मकमहो रात्रहत्तस्याधं दिनं तावदेवोन्मण्डलाधो रातिमानभिति भरत्यक्तमेव
गोलस्थितिविदाम् ।
भथ यतो देवभागे कितिजश्ृत्तमुन्मण्ड लादधो गतं भवति तथाऽघुरभागे . कितिजसु-
न्मण्डकादृण्वं भवतीति ताव दरोलज्ञानामतिरोहितमेवातो यदि देवभागे दिनबद्धिस्तदाऽयुरभगे क्षितिजोन्मण्डकलान्तररूपचरनाड़ीभि दिनहाघो भवति । तच्चरज्ानश्रकारस्तु पे प्रपभ्चित एवेत्यलम् ॥ ५६ ॥ |
इदानीं तामेव दिनमाननव्यवस्थां विशदयन्नाह--
मेषादौ ` त॒ दिबाइ्द्धिरूदगुत्तरतोऽधिका ।

२६६ सूयसिखाम्ते [ भूगोला-
देवांश च क्षपाहानिर्विपरीतं तथाऽऽसुरे ।५७॥
तुलादौ द्युनिसोवांभं क्षयष्द्धी वयोरूभे ।
दे्चक्रान्तिवन्ञाननित्यं तद्विज्ञानं पुरोदितम् ॥५८॥
मेषाद।विति। मेषादौ राशिषट्के भ्रमति सूर्ये ठ, उदगत्तरतः=यथाकरमसुत्तरे गच्छति
सूर्य, देवरे = निरक्षदुत्तरभागे अधिका, दिवादृद्धिः = दिनमानस्य ॒वृद्धिभैवति । तथा
क्षपाहानिः = रात्रेहोखश्च भवति । मेषादिराशिषटके देवभगे दिनं िंशदण्डाधिकं, तन्नापि
यावद्रविर्तरं गच्छति तावहिनस्याधिका वृद्धिः, परं भिथुनान्तं यावदिति । भपुरे = नाड़ी,
वृत्तादूदक्षिणे भागेऽस्मादू विपरोतं ज्ञेयम् । मेषादिषट्के असुरभगे रात्रेडेदधिः दिनस्य
हाघख भवतीत्यथंः । भथ तुकादौ षट्के तु, तयोः=देवदानवभागयोः युनिशोः = दिनस्य
रात्र, उभे त्षयब्रद्धी, वामं = विपरीतं भवतः । तुजादिरा्चिषट्ॐे सचरति भास्वति
दक्षिणभागवतिनां दिनशः क्षपहाषः, उत्तरभागवतिनां रात्रिदृद्धिदिनहासो भवतीति ।
` तयोदिनरान्योविज्ञानं, पुरा=प्रथममेव स्पष्टाधिष्ठारे “क्रान्तिज्या विषुवद्धाघ्नो त्यादिना;
देदाक्रान्तिवशात् = तत्तदेशानामक्ष।रावशाद् रविकान्त्यंशवशाच, निर्यं = सवेदा, "कायउपपत्तिः-
मेषादिराकशिषरटके उत्तरगोके क्षितिजमुन्मर्डकादधोगतं भवति । क्षितिजोन्भरडर्यो-
रन्तरं चरघरी , तया सहिता उन्मण्डलोष्वमहोरात्रतृत्तस्याधेव्यापिन्यर्निश दूघटिका उत्तरे
भागे दिनं, तदतपा रातिश्च । दक्षिणे गोके तु क्षितिजसुन्मण्डरादृष्वेमतस्तत्र दिनरात्रि
मानयोग्यंत्याखमुपयुक्तमेवेत्यलमतिविस्तरेण ।
यथा यथाञ्क्षशमानमधिकं रविक्रान्तिश्वाधिका तथा तथा चरवशाद् इदनमानमधिकं
भवतीति स्फुटमेव.ःगोलज्ञानाभिति ॥ ५७-५८ ॥
इदानीं निरक्षदेशादन्यत्र करिमन्देशे मध्याहं खमभ्यगो रविभ॑वतीत्याद--
भूडत्तं क्रान्तिमागघ्े भगणांशविभाजितम् ।
अवाप्तयाजनेरकों व्यक्षाद्याद्युपरि स्थितः ॥५९॥
भूच्चत्तमिति । भूढत्तं = योजनात्मकं मभ्यभूपरिधिमानं, क्रान्तिभागध्नं=द्टदिनखम्बन्ष्य दक्रान्तिभागेगुगितं भगणा शैः ३६० विभाजितं च कुर्यात् । तद्, अवाप्तयोजनेः=
कन्धिप्रमितेर्योजनेः, व्यश्षात्=निरक्षदेशात् ^रविक्रान्तिदिञ्चि, `भन्तरितान जनानां, उपरि
स्थितः = खमभ्यं गतः, भकः=रविः, याति=गच्छति ॥ ५९ ॥
उपपत्ति
गोले निरक्षखमण्यात् स्वखमभ्यावधिः याम्योत्तरमण्डकेऽक्षां गाः । निरक्षादहोरात्रबृत्तावधिः य)म्योत्तरे क्रान्त्यं शाः । यत्राक्षां शाः करान्स्यंशखमास्तत्राभीशटदिने भूगभोददोरात्रबृत्तभ्रतिबिन्दुगता रेखा भूष यत्र जगन्ति तत्तद्विन्दुगता नरास्तस्मिन् दिने मभ्याह्ने खमध्यगतमकं पश्यन्ति । ते च भूएष्टगता बिन्दवो निरक्षदेशात् कियदन्तरे भवन्ति तज्ज्ञा-
ना्ेयुपायोऽयम् । यदि चक्रं चोमष्यमूप रिियोजनानि कभ्यन्ते तदा ` निरकषाहोरात्रइत्ता- `

ऽभ्यायः ॥१२॥] भरीतत्वाश्तखदहिते २६७
न्तरांशङ्पैरभीष्टकान्तिमागेः किमिति न्धं निरक्षदेशादभीषटकरान्तिदिक्ि तदेशान्तरयो-
क्रां भं > भूषयो
जनमानम्- । भतो निरक्षदेशात् क्रान्तिदिशचि एतदन्तरे वत्तंमानो नर
खमग्यगतं सूय द्रष्टमदेतीच्युपपन्नम् ॥ ५९ ॥
इदानीं छुच्र खछत् षषटिदण्डारमकं दिनं भवतीस्याह--
परमापक्रमादेवं योजनानि विश्चोधयत् ।
भुश्वत्तपादाच्छेषाणि यानि स्युर्योजनानि वेः ॥६०॥
अयनान्ते विलोमेन देवासुरविभागयोः ।
नाडोपष्टया सकृदहानेंश्चाप्यस्मिन् सरत् तथा ॥६१॥
परमापक्रपादिति । एवं = “मूतं कान्तिभागनघ्नमित्यायनन्तरोक्तविधिनाः परमा.
पक्रमात् = परम क्रान्तिवशात् , योजनानि “यानि तानिः भृडृत्तपादात = मध्यभूपरिषि-
चुथाशतः, विशोधयेत् , शेषाणि यानि योजनानि स्युः, तैर्योजमैः निरक्षदेश।दन्तरिते
देशे, देवार विभागयोः विलोमेन, अयनान्ते = भिधुनान्ते धनुरन्ते च स्थितेऽकं, खङ़त्=
एकवारं नाड़ीष्टवा, भः = दिनम् , तथाऽदिमन् देशे खङ़त् , निशा = रत्निरपि नाड़ी.
उपपच्तिः--
यत्र देशे नाङीद्त्क्षितिजश्त्तयोरन्तरं परमं परमक्रान्तिवुल्यं स्यात् तत्रायनान्ते
क्षितिजेन षदाहोरात्रहृतस्य स्पश्श॑मात्रम् । भतस्तश्राहोराश्रदृत्तस्य कितिजोण्वेमेव स्थिति-
रवाद् दिनं षरिदण्डाटमकं स्यादेव । एवसुत्तरे गोते यत्र॒ परमच्रान्तितुल्या ऊम्वांशाः .
( षरषष्टिभागा्तांश इत्यर्थः ) तत्न मिंथुनान्ते गतवति रबौ दिनं षष्टिदण्डात्मकं रात्रि
द्न्या । मकरादिगते ८ धनुरन्ते ) रवो तु तत्राहोरान्नश्ृत्तस्य क्षितिजाधः एव स्थितिरतो
दिनामावो रात्रिः षशिदण्डात्मिका । भतो देवार विभागयो बिलोमेनान्योन्यं षिदण्डात्मकं
दिनि तावती रात्रिश्च भवितुमदेति । तदेशक्ञानार्थमयसुपायः । गोस्थित्येदशी स्थितिः
षटष्टिपजां शदेशे दा । तन्न निरक्षस्वदेशयोरन्तरं परमकान्त्युननवत्यंामितं च दष्ट.
मतो यदि भगणां शंभुपरिधियोजनानि ङभ्यन्ते तदा परमकरान्त्यूननव्यंशः ( षटषषटि
भितेः ) किमित्युपातेन निरक्तदेशात् कान्तिदिशि स्वदेशान्तरयोजनमानम् =
इदानीं षशिदण्डात्मकाहोरात्रस्यावधिमाह--
तदन्तरेऽपि षषटयन्ते क्यश्द्धी अहनिंओोः ।
परतो निपरतोऽयं भगोकः परिषतेते ॥ ६२ ॥
तदन्तर इति 1 ददन्तरे = "परमापक्रमादेवं योजनानि विशोधयेत् इत्यनन्तरोक्तविधिना निरक्षदेशादूयानि देशान्तरयोजनानि खभागतानिं तदभ्यन्तर ए, अहनिश्ोः. `
॥ भत उप.

ऋान्स्यूनननस्यं शैः छिमित्यनुपतेन' देशान्तरयोजनमानीतभू=
द सूयसिखास्ते [ भूगोना--
कषयबरद्धी, षटयन्ते=षटिदण्डाभ्यन्तर एव भवतः । निरक्षदे शात् षट्षष्िभागाक्षांशदेशा-
वधिः दिनरान्योर्योगः षष्ठिदरएडारमको भवतीत्यथैः । परतः = तश्माद्भेऽथौत षटषष्टिमा-
गाधिकात्ते देशे भयं भगोः, विपरीतः व्यत्यासेन, परिवतेते-ध्रमति । षटषष्टिभाग।-
तपाक्षदेश्चे यथाडदोरात्नरग्यवस्था तस्मादन्यथेव षट्षष्टिभागाधिष्ाक्षदे क्ते भवतीति भावः ।
षटष्टिभागाधिकात्ते देशे परमक्रान्तेरेम्बां शाधिषत्वायावत् सोस्या कऋान्तिटम्बाधिका
तावत्छततं दिनं भवतति) अत आद भास्करः
“बट्षष्टिभागाभ्यधिकाः पलांा यन्नाथ तत्रास्स्यपरो विरोषः ।
कम्बाधिका क्रान्तिसदक् च यावत् तावदिनं खन्ततमेव तन्नः ॥ इति ॥६२॥
इदानीं दिभासात्मकं दिनं कुत्र भवतीत्याहदऊने भृष्त्तपादे तु दिञ्यापक्रपयोजनेः ।
धनुभृगस्थः सविता देवभागे न दश्यते ॥ &३ ॥
तथवासुश्मागे त॒ मिथुने ककेटे स्थितः ।
नष्टच्छायामदीघृ्पादे दशेनमादेशेत् ॥ &४ ॥
ऊन एति 1 द्विज्यापक्रमयोजनैः=द्ययो रा्योयो ज्या सा द्विज्या, तद्वक्ायोऽपक्रम
कान्तिस्तद्वशात् ( “भूशतं क्रान्तिभागप्नमित्यादिना ) यानि योजनानि तेः, ऊने=रदिते
भूदत्तपदे=मूपरिधिचतुर्थाशे यावन्ति योजनानि भवन्ति निरक्षदेशा तेर्याजनेरन्तरिते देव
गे=उत्तरदिशि, धनुम॑गस्थः = धनुरादिरशिद्यगतः, खविता-सू्ः न दरयन्ते । देव
भागे तदानां माघद्वयास्मिका र।तरि भेवति तथा तेरेव ॒योजनेरसुरभागे तदानीं माद्या
त्मकं दिनं भवति.। भसुरभागे तु, तथेव = तैरेव योजनैर्निरक्षादन्तरिते देशे मिथुने कष्टे
च स्थितः सविता न इश्यते । अथीद् दैत्यानां भागे मिंध्ुनककेटयो रवौ माघद्वयात्मिका
रात्रिः, तदानीं देवभागे दिनमेवेत्यथेः । भथ तन्न रविदरानव्यवस्थां विड्णोति। नटा
छपा छाया भूच्छाया यत्र तादश, मदीशृत्तपदे = निर्षदेशाद् भूपरिधिचवुर्थाशचे रवेदंशे-
नमादिशेत् 1 निरक्षदेशात् कुपरिधिचतुर्थाक्ञाभ्यन्तरे यत्र यावद् भूच्छाया नोत्पथते
तन्न तावद्रविदश्चनं भवति 1 तत्नादो रा्रव्त्तध्य क्ितिजोध्वं गतत्वाद् मूच्छायाऽभाव द्रात
उपपत्तिः -
यावत् किलोत्तरा कान्तिखेम्बां शाधिका तावदहोरात्रश्त्तस्य क्षितिजोध्वं गतत्वादिनम्।
हद द्विराशिक्रान्तिठुल्यलम्बांशदेशे देवभागे भिथुनककोदोरात्रदृत्तद्यं क्ितिजादुपरिगतं
धनु्मैकरौ क्षितिजाधोगतौ च भवतः, भतो देवभागे धलुर्मकरगतोऽकोऽदश्यो मिथुन ककेटगतो द्यश्च भवति । भसुरभागे तु स्थितेर्विपयंयादूरविदशंनेऽपि. व्यत्याो युक्त एव ।
भतो निरक्षदेशादीटण्देशस्यान्तर ज्ञानां “यदि भगणांशेभूपरिधियोजनानि तदा दिराशि-

ङण्यायः ॥१२॥ ] भीतच्वाश्चतखेहिते २६३
अथ रिभ न । भृच्छायातो बहि
गतस्य द्रष्ट् रवेद्शनाद् दिनम् । तत्रादोरत्रृत्तस्य भ्रतिबिन्दुतो भूगोस्य स्पशरेखा यत्र
ध्रवसत्रे सम्मिलन्ति तद्रे भूच्छायाऽभावः। भतो निरक्षाद् भूपरिधिचतुर्था्।भ्यन्तरे यन्न.
तादृशी स्थितिः (भूच्छायाभावः) भवति तत्रस्थो जनो रविं पर्मति । यतस्त्रादोरात्रवरतस्य क्षितिजोध्वंगतत्वाद् भुच्छायाया निराश्ाद्रात्रेरपि निराश इत्युपपन्नं यथोक्तम् ॥६३-६४॥
इदानीं माखचतुशट्यात्मकदिनरात्रिव्यवस्थामादहएकल्यापक्रमार्जतिर्योजनेः परििर्जिते ।
भूपकक्षाचतुथ्। ओ व्यक्षाच्छषस्तु याजनः ॥ ६४ ॥
धुमंग।लिङ्कम्मेषु संस्थितोऽको न दश्यते ।
दंवभागेऽखरणां ठ वषाद भवचतुषटयं ॥ ६६ ॥
एकञ्येति 1 एकरारिज्यावशायोऽपक्रमः ऋन्तिस्ततः “मूत्त कान्तिभागष्नः-
मिद्युक्तरीत्या आनी तैद चान्तरयोजनेः भूमिकन्ताचतुर्थाशे परिवजिते यानि शेषाणि योजजानि तेः शेषैः योजनैः, ग्यक्षात्-निरक्षदेशादन्तरितो देवभागे स्थितो यो जनः तेन, धनु-
खेगालिकुम्मेषु संस्थितः, अकैः = सूरय! न ददयते 1 देवभागे तदानीं माघ चतुष्टयं रात्रि.
भेवति । असुराणां भागे तु, बृषाये भचतुष्टये =इषमिथुनककेसिदेषु स्थितो र विनं दस्यते |
तदानीं बृषादि मासचतुष्टयं दैत्यानां रात्निभेवति । विपयंयेन यदेवानां रात्निमानं तदयु.
राणां दिनं, अपुराणां या रात्रिर्देवानां तदू दिनमिति ॥ ६५-६६ ॥
उपर्पत्तिः-
यन्न भिक रम्बांशा एकराशिक्रान्तिखमघ्तत्र देवभागे मेषान्ताद्योरात्नदत्तं देत्यभागे
च तुनान्ताहोरात्रद्रतं क्षितिजद्रत्तं स्पशति । वष-मिथुन-कूक- वि दानामहोरात्रइत्तानि
देवभागे क्तितिजोध्वं गतानि, अञुरभागे शुश्िशादिचतुरदारातदृत्तानि कषितिजोष्वेगतानिं
भवन्ति. । अतो देवभागे इशिशादिचत्राशिगतो रषिः क्तितिजाघो गतत्वान्न टइश्यते । ब्रषादिचतूराक्षिगतो रविः च्तितिजोष्वेगतत्वाद् इटयते । असुरभागे इषादिरा-
शिचतु्ये रविः किितिजाधोगतत्वान्न द्यते । उशिकादिचतुश्ये ठु क्षितिजादृण्वं
गतत्वाद् दश्यतेऽतस्तनान्योन्यं म।घचवतु्टयात्मकं दिनं प्रत्यक्षमेवोपपन्नम् । इटग्दे
शस्य निरक्षदेशादन्तरक्ञानाथं “यदि भगणांशेमूपरिधियोजनानि तदा एकरालिक्रान्ति
रहितनवत्यंसैः क्विमित्यज्पातेनः निरा रधान्तरयोजनम् = भूप > (९ प~ ~. रा- कां)
भूप ९० _ भूष > ए-रा-का- ~ भूप _ भूष >< एरान । अतो निरक्देाव क्रान्ति-
दिर्येतदन्तरे स्थितानां माखचतुष्टयात्मकं दिनै मवितुमदेतीति । एवमाह भास्कयेऽपि-
“ज्य शयु कनवरसाः ६९०।२०/ पलाशिका यन्न तत्र विषये कदाचन ।
दृश्यते न मकरो न कायंकं किल ककििमिथुनो खदोदितो ।

यन्न खाडप्रिगजवाजि-७८। १५८ सम्मितास्तच्न इक्विकचतु्ठयं न च ।
टद्यतेऽथ वृषभ।चतुष्टयं सर्वदा समुदितं च रक्ष्यते ॥ इति ॥ ६५-६६ ॥
इदानीं मेरो षरमासाटमकं दिनमाह--
मेरो मेषादिचक्रा्ं देव।$ पश्यन्ति भास्करम् ।
सषृदेषोदितं तददसुरा्च तुरादिभम् ॥ ६७॥
मेराविति । मेरो स्थिता ये देवास्ते मेगादिचक्रा्धे = मेषादिरारि षडट्ॐ (उत्तरगोले)
खङृदेवोदितं-मेषादितः कन्यान्तं यावन्निरन्तरमुदितमेव, भास्करं=सू् पश्यन्ति । साघषकं तेषां दिनमित्यथैः । एवं मेरोदेक्षिणभागे स्थिता भञराः तुलादिगं=तुादिरा्चिषट्कं
खश्चरन्तै, तद्वदेव-तुकादितो मीनान्तं यावन्निन्तरसुदितं भाष्छरं पश्यन्ति । तुलादिराशि
घटकं दैत्यानां दिनं भवतीव्यथेः 1 देवानां मेषादिषट्कं दिनं वुखादि षट्कं राच्निः । भसु
राणां तुलादिषश्कं दिनं मेषादिषट्कं रान्निरिति ॥ ६५ ॥
उपपत्तिः--
पूवमुक्ताऽपि प्रसक्गादुच्यते । मेरावन्तांशा नवत्या जऊम्बाक्षानां तन्नाभावः । तत्र
क्षितिज नाङीधृत्तमेवा।तो मेष।दि षड़ाशीनामदोरात्नव्रत्तानि क्षितिजोण्वगतानिं भवन्ति तेन
देवा मेषादिषटके निरन्तरं रविं पद्यन्ति। तुजादिषटके तु कितिजाधोगतव्वाद्रवेदशेनाभा-
वात्तेषां रत्रिः* । असुराणां तु तुजादिषट्श्मेव क्षितिजोपरिगतमतस्तेषां तुादि षट्के च
रात्रिरिति बाकानामपि व्यक्तमेवात उपपन्नं यथोक्तम् ॥ ६७ ॥
अथात्र प्रसङ्गात् सततरविदशंनश्रदेशो विविच्यते-
ऊध्वौधोगमनविच।रेण भिथुनान्तं यावद्रवे-
| ङध्वगमनं धनुरन्तं यावदधो गमन मवति ।
अथोध्वेदथ्या सदा रविद्शंन विचार प्रस्तावे घलु-
रन्तविन्दुतो विहिता भूविम्बस्पश्चं रेखोध्वै रेखायां
यत्र लगति ततर स्थितस्य द्रष्टुः षदा रविदर्श॑नं
सम्भान्यते । यतस्तन्र रविद्िरणावरोधकभू
च्छायाङूपरत्रेनिंराशषः । तदूषषटिस्थानं भूष्टात्
क्रियदुचद्ितो भवतीदयेतदथमायासः-
नके ना विषुवद्रत्तम् ।
खशारोन)।
प स्प ह = भयनान्तबिन्दोः भूगोलस्पशेरेखा 1 खा, उञ ऊष्वेरेखायां
रो लमा । भतो ह बिन्दौ स्थितो दशा खदा रविं पश्येत् ।
% प = भयनान्त बिन्दुः ।
` * छत्र राशिसब्रारः स्रायनो बोध्यः ।
प = भयनान्तबिन्दुः । तस्मादधो रवेः .
(च क न म

ष्यायः ॥१२॥ ] भीतत्वाश्चतसहिते 2२७९
तेन ९००-पक्रां ८ पके उ! = पक्राको।
“ पस्पके त्रिथुजे कोणादुपातेन-
्निञ्भूव्या ।
कृ
ज्या ८८ स्पपके = एतच्चापं कुच्छन्नकका=रविपरमलम्बनम् ।
भतः केप ॒चिभ्युजे इकेप, स्पपयछे छो णयोर्तानात् ८८ स्पटके कोणज्ञानं सुगममेव ।
भूव्या $>त्रि। केट
या स्पटके
साधं विशोध्य शेषं ट' भू्ष्ठद् दगुचदतिमानं स्यात् 1 अत्रत्या अनेके विशेषाः कमलाकरीयतत्त्वविवेके दथ्न्याः, ढिमच्र प्रन्थ बाहुर्येनेति ॥ ६७ ॥
इदानीं रविभ्रमणे विशेषं कथर्येरंछायाभ्नव्यवस्थामादश्रूमण्डलात् पञ्चदश भाग दतं तयारउदुर् ।
उपारेष्ाद्त्रजत्यकेः साभ्ययास्यायनान्तगः ॥ &८ ॥
तदन्तराख्याश्छाय। याभ्यादर्, सस्भवत्यापे ।
मेरोरभिशुखं यति परतः सविभागयोः ॥ &8 ॥
भूमण्डलादिति। सोम्ययान्यायनान्तगः=मिनान्तगतो धनुरन्तगतश्व, अष्टः
रविः, भूभरडल।(त्-भूपरिधेः, पञ्चदशे भागे, देवे=व्यक्षादुत्तरे तथा, भायुरे = व्यक्षाद्
दक्षिणे च भगे निवसतां जनानाम् क्रमेण, उपरिशात् = खमध्यं गतो रजति । एतदुक्तं
भवति । “यत्नोत्तरक्षांश। भूपरिधिपव्द शां शतुल्याश्चतुविंशत्यं शा भवन्ति तत्र भिथुनान्तगो
रविः कान्तिसमाक्षांशत्वान्नतां श।भावात् खमध्यंगतो अमति । तथा तावन्मिते याम्या
दाके देशे धनुरन्तगो रविः कान्तिषमाक्षांशत्वान्ननांशाभावात् खमव्यगतो चमतौति।
तदन्तराज्योः=निरक्षदेशादुभयदिशि भूमण्डलपचदशमागाभ्यन्तगंतदेशयोः, छाया =
शडोमध्याहकाकिशी च्छाया, याम्या=दक्िणाप्रा, उदक्=उत्तरप्राऽपि सम्भवति । भक्षा-
शानां परम कत्य राघमत्वाद् यदि मध्यनतांश्ा दक्षिणास्तदा छायाभ्रसुत्तरं मध्यनतांश्ा
यथुत्तरास्तदा छायाग्रं दक्षिणं भवतीति । परतः=ग्यक्षात् ऊुपरिषिपएच्चद राभागाविकान्तरितदेशे ( परमक्रान्त्यधिकक्षिदेशे ) “छायाम्र॑^स्वविभागयोः मेरोरमिसुखं याति । देवभागे
छायाम खदोत्तराभिसुखं दैत्यभागे खदा दक्षिणाभिमुखं यातीत्यर्थः ॥ ६८-६९ ॥
उपपत्तिः-
नाडौव्रत्तादुभयदिशि चतुविंशत्यं शान्तरेऽयनान्ताद्ेरात्रदृत्ते भवतः । यत्रदेचे का
न्त्य॑शखमात्तां शा भवन्ति तत्न रविनंतांशाभावात् खमभ्यगतो मवति । अतोऽयनान्तक्रा-
न्तिखमाक्षांशदेशे रविस्तदुपरिष्टाद् ्रजस्येष । निरत्तदेशात्तदेशन्तरशनाये भयाखः । यदि `
धतः दस्पके न्िभुजेऽप्यज्ुपातेन केट = रेखातः देषु" भूव्या-

भगणाशेः भूपरिधिस्तदा चठुविंश्यं शेः किमित्यनुपातेन व्यक्षारेशान्तरमानम् =
"द = = । भतो निरक्षदेशात् ^ एतदन्तरे उत्तरे दक्षिणे वा स्थितानां स्व.
स्वायनान्तदिने रविः खमध्यगतो भवेत् ।
भथ परमकान्त्यत्पाक्षदेे मध्यनतांशानां द विध्यात् छायाऽपि द्विधा भवति । नतां
शानां दन्तिणत्वे छायोत्तराग्रा, नतांशानासुत्तरत्वे छाया दक्षिगाप्रा स्यादेव । पर यत्ना.
क्षाश्षाः परमक्रान्स्यधिकास्तन्र नताशा यदि द्लिणष्तदा छायोत्तराप्रा नरततां्ा ययुत्तरा
स्तदा छाया दल्लिणाप्रा भवेदतः परमक्रान्त्यधिके दक्षिणाक्ताशेऽकंस्य खमभ्यादृक्तिणगतस्वा
दुत्तरभागे खदोत्तराप्रा च्छाया, तथोत्तरा क्ष शे रवेः खमध्यादुत्तरगतत्वादृक्षिणे भगे छाया
सद्ा दक्षिणा भवतीति खमभ्यगेवोक्तम् ॥ ६८-६९ ॥
इदानीं “कथं पर्येति वसुधां भुवनानि विभावयन्” इति प्रष्नस्योत्तरमाद-~~
भद्रास्बोपरिगः यड भारते तदयं रषः ।
राज्यधं केतुमाले त॒ करावस्तमयथं तद्! ॥ ७० ॥
भारतादिषु वर्षेषु तद्देव परिभमन् ।
मध्योदयाधराज्यस्तकारान् इयात् प्रदक्षिणम् ।॥ ७१ ॥
भद्रादवोपरिग इति । यद्। रविः, भदाश्वोपरिगः = द्राईवववोन्तःपातियमको.
टिनगरस्य खमध्यगतो भवति तदा तु भारते वर्प ( भारतवषौन्तःपातिलङ्धानगरे ) उदयं
कुयौत्। यमकोटेमेष्याह्कालो लद्कायामुदय कालो भवति । तदानीं केतुमाल्वं ( रोभककपत्तने ) रात्यधं, रो = कुरुब्पे ( सिद्धपुरे ) भस्तमयं च कुयौत् । एवं भारतादिषु
वर्षेषु तद्वदेवं दक्षिणं परिभमन् मध्योदया्षेरत्रयप्त खालान् रतिः कुर्याद् । अथौद् यदा
भारते मध्यादस्तद्ा केतुमाञे उदयः, कुरो रात्र, भद्रादत्े चास्तमनं भवति । यदा केतुमाके
मध्यादस्तदा कुराबुदयः , मद्रार्वेऽधेरात्रिः, भारतेऽस्तमनमेवं यदा करौ मभ्याहुस्तदा
भद्रारवे उदयः, भारतेऽधेरात्निः, केतुमालेऽस्तमनं भवतीति तात्परयम् ।
भत्र युक्तिरपि गोलश्ञानां व्यक्तैव 1 यतइचेतानि चत्वारि वषौणि भूड्त्तपादविवराणि.
सन्ति तथाऽ्दोरान्न्यापि चत्वारि चिह्ानि “उदय-मध्याहा-स्तमन-मध्यरात्नि-संज्ञानि
भवन्त्यतो यथक्रमं चतुषु वर्षेषु यथाक्रमसुदयादिस्थितयः घसुचिता एवेत्यलमतिं
इदानीं भ्रवक्षस्य नक्तत्रचक्रप्य च नक्तोनतांशकारणमादभव्ाज्ावभचक्रस्य नातवमर् प्रयास्यतः |
निरक्षामियुखं यातुविपरीते नतोन्नते ॥ ७२ ॥
धवोन्नतिरिति । मेरं भ्रयास्यतः=मेरुपवेताभिसुखं गच्छतो जनस्य, शरुवो्ति
भ्रवच्तस्योनतत्वम् ८ क्षितिजादु्तभागाः ) भचकस्य = नक्षत्रचक्रस्य च, नतिः=-खमध्या
ज्नतरवं “खसुत्पयतेः । निरत्ताभिमुखं = ध्रवाश्रितदेशात् निरक्तदेशाभिसुखं, याठुः= गच्छतो
शध्रबदंमचक्यो; नतोन्नते विपरीते भवतः । अथौद् श्चवानि तदेश्ाययथा य॒था नरो

ऽध्यायः ॥१२॥ ] भ्रोतस्वा्नतसष्टिते .. २७३
निरक्षाभिसुखं गच्छति तथा तथा श्रुवन्तं नतं, भचक्र क्षितिजादुन्नतं परयति । यतो भरुवा-
भिमुखं गच्छतो जनस्य क्षितिजसुत्तरोत्तरं निरक्षक्षितिजादधोगतं भवत्यतः स्वक्षितिजा
तस्य श्रुवोन्नतिवेधते तथा निरक्षाखन्नमुपरिगतस्य भचक्रस्य स्वखमध्यादूदरगतत्वान्न
तिवधते । एवं श्रुवाश्रितदेश्लान्निरक्तामिमुखं गच्छतो जनस्योत्तरोत्तरं॒दू रगत्वात् स्वखमध्याद् भ्रुवस्य नतांश्चा वधन्ते तथा खमध्याखन्नगतस्य भवक्रस्य क्ितिजादतिदृरगतत्वाद्
भचक्रोन्नतिरपि वधते । एवमेव “उदग् दिशं याति यया यथा नरस्तथा यथा खान्नतमू-
क्षमरडलप्? एस्यायाह् भारस्छरोऽपीव्यलम् ॥ ७२ ॥
इदानीं भचक्रभ्रमणमाह -
भवचक्र श्चवयोनेद्धमाशि्े प्रवहानिरेः ।
प्यैत्यजश्लं तद्धा प्रहकक्चा यथाक्रमम् ॥ ७३ ॥
` भनचक्रसिलति । एतद् भवचक्र, श्रुवयोः = सोम्ययाम्यश्चुवद्यद्छीलयोः, नदं = प्रोतं,
प्वहानिलैः = नियतैरङ्पगतिशीलेवौयुभिः, आक्षिप्तं = एकरूपवेगेन प्रचलितं, अजल =
अनवरतं ( न जातु विरमते ) “पञ्िमाभिसुर्खं' पयति = परिन्रमतिं । तथा तन्नद्धाः =
तस्मिन्नेव भचक्रे प्रोताः, यथाक्रमं = कमानुखारं खवो पहकक्षाश्च परिध्रमन्ति । प्रदकक्षाषदितमेतद्धवक्रमनवरतं श्ुवद्मयाधारं प्रवहानिङेरितं परिघ्रमतीत्यथः । एतेन “कथं
पयंति भगणः सप्रहोऽयम्” इतिप्र्नस्योत्तरं जातम् ॥ ५३ ॥
इदानी सुरासुराणां पितणां नराणां च रविदरोनशलमाहसकृदुद्गतमब्दाधं पर्रयन्त्यक सुराखरा
पितरः शशिगाः पक्षं स्वदिनं च नरा खुवि ॥ ७४ ॥
खङदिति । उराऽराः=सोभ्य-याम्यमेखद्रयनि वासिनो देवा देत्याश्च, भब्दाधं=माघषट्कं यावत् , खञ्दुदूगतं = एक्वारोदितभक्मनवरतं पश्यन्ति ( इति पूवं कतिवारसुदिं
तमेव ) । शशिगाः = चन्द्रगोलघ्ष्ठनिवासिनः पितरः, पक्ष = पञ्चदशतिविपयन्तं सङ्दुद्रतमद पश्यन्ति। भुवि=भूषष्ठे “ये निवखन्ति" ते नराः, स्वदिनं=स्वस्वदिनमानपयेन्तं खज, `
दुदितमकं पश्यन्ति ॥ ७४ ॥
उपपत्तिः~ .
देवानामखुराणान्च क्षिति जादुष्वं माखषट्कं याषदरविजं मतीत्यतस्तेषामन्दा्ं ख्दुदि
तस्य रवेदंरोनमुचितमेव । भथ पितरः किक चन्द्रप्ष्ठोध्वभागे निवखन्ति । तत्र (त्रिंशता
तियिमिमीषश्चान्द्रः तया 'दशौवधिश्चन्द्मषस्तु माघः इति भमाणात् दर्शान्तद्यान्त
पातित्रिरात्तियिभिरेकश्वान्द्रो माघो भवति । तत्र 'दशंः सू्यन्दुषन्नभः" इत्युकतदशन्ते रवीन्दू |
खमावेकतूत्रगतो भवतः । भथौदर्शान्ते रविर्विधूध्वंभागनिवाधिनामूष्वेयाम्योत्तरदृते
भवति । अतस्तदा देषां दिनाधंम् । ततन्निभान्तरे ्क्पक्षाषे खमध्यात्तियेरगतत्वेनास्तक्षितिजगतत्वारसूयौस्तमनम् । पूणोन्ते चाधोयाम्योत्तरे रवोन्दोः षड़भान्तरे रात्रयधेम् ।
पुनस्ततन्निमे छृष्णपक्दऊे तडुदयक्षितिजगतस्गदुदयः । ततो दशोन्ते पुना रवीन्दोर्यो-
गान्माघपूरत्तिमेध्याहश्चेति पितगामहोरात्रन्यवस्था । अतो विधूञ्व ्रदेशवाचिनां इष्णपक्ष, `
कि

दले ( खाधेखपतम्याम् ) अर्कोदयः शुक्कपक्षदके सूयस्तकालश्च सिद्धस्तेन पितरः पक्षं
( पश्चदश्शतिथिपयंन्तं ) सक्दुदूगतमकं पश्यन्ति । यकंलपक्षाषौत् कष्णपक्षाधे यावत्तेषां
रात्रिश्चेति । अत एवाह रिरोमणो भार्करः-
८'विधृध्वंभागे पितरो वसन्तः स्वाधः सुधादीपितिमापनन्ति ।
पश्यन्ति तेऽकं निजमस्तकोष्वे दशं, यतोऽस्माद् ददल तदेषाम् ॥
भाधोन्तरत्वात्तु विधोरधःस्थं तस्मान्निशीथः ख पौणेमास्याम् ।
कष्णे रविः पक्तदलेऽमभ्युदेति शक्लेऽस्तमेत्यथेत एव सिद्धम्? ॥ इति ॥७४॥
इदानीं प्रदाणां गतिषु न्युनाधिकसवे कारणमाहउपरिष्ठस्य महती कक्षाऽस्पाऽधःस्थितस्य च |
महत्या कक्षया भागा महान्तोऽस्पास्तथाऽरपया ॥७५।
काठेनारेन भगणःजुरःक्तेऽख्षपधरमणाभ्रितः ।
ग्रहः कालेन महता मण्डले महति रमन् ।॥ ७६ ॥
स्वरपयाऽतो बहून् युङ्क्ते भगणान् शी तद्ीधिविः ।
महत्या कक्षया गच्छन् ततः स्वस्यं शनेशरः ॥ ७७॥
उपरिष्ठस्येति । यो रह उपरि तिष्ठति तस्य, कत्ता = अ्रमणद्त्तं॒“योजनमानेनः
महती भवति । अधःस्थितस्य कन्ता च, अतपा = योजनमभानेन ऊष्वी भवति । “खवोश्च
ताः कठाखक्भागाङ्भिता भवन्ति 1 “भतः कारणात्? महत्या कक्षया, भागाः=अंशविभागाः,
महान्तः = बृहस्प्रमाणकाः; भस्पया कक्षया भागाः, अस्पाः = अत्पप्रमाणका भवन्ति ।
भय यतः घर्वेषां ग्रहाणां. योजनात्मिका गतिस्वुल्येव ( खा गतिस्तु योजनेन॑भःषदां
घदा भवेदिति भास्करो क्तेः ) (अतः कारणात्? अत्पश्रमणाश्रितः=लघुकक्षागतो ग्रहः अल्पेन
कठेन, भगणं = त्वकक्षाद्रत्ताभ्चितं द्वादश्चराशिप्रमाणं अङ्क्ते । महति = बदन्मानके, मरडके = कक्षाटृते भमन् प्रदो महता कालेन भगणं युङ्क्ते । अतः=भस्मादेव कारणात् णीत.
दीधितिः = चन्द्रः, स्वतपया = लधुप्रभाणया स्वकत्तया “समे युगमनेः वहून् भगणान्
भुङ्क्ते तथा शनैश्चरः खर्वोपरिषटो महत्या कच्तया गच्छन् “खमे युगमनेः ततः= चन्द्रात् ,
स्वस्पं = अत्यल्पखक्खयाकं भगणमानं युङकते । अयमेवायथं उक्तो भार्करेणापि-
“न्ताः खवौ अपिं दिविषदां चक्रलिप्ताह्धितात्ताः
दत्ते लष्ग्यो ऊघुनि महति स्थुमेहत्यश्च लिप्ताः ।
तस्मादेते शशिजभ्रगुजादित्यभोमेज्यमन्दाः ।
मन्दाक्रान्ता इव ःशश्धराद् भान्ति यान्तः कमणः इति ॥
भतोऽधःस्थस्य गतिम॑हती, उपरिषएटस्य गतिः कमेण जष्वीति सिद्धम् ॥७५-७५॥
इदानीं (दिनान्दमाखहोराणगां पतयो न खमा कुतः इति प्रश्नस्योत्तरमाद-~
मन्दादधः क्रमेण स्युश्चतुथां दिवासाषिपाः ।
„ चषांधिपतयस्तद्त् दतीयाः पारेकीतिताः ॥ ७८ ॥. `

ऽध्यायः ॥१२॥ 1 भरीतच्वाश्चतसदहिते २७५
ऊरध्येक्रमेण चश्चिनो मासानामधिपाः स्प्रताः।
दोरेशाः घयेतनयादधोऽधः क्रमशस्तथा ॥ ७९ ॥
भन्द्!दिति। मन्द।त् = शनैश्वरात्, भवः कमेण=अधोऽधः कन्ताक्रमेण चतुथो
महाः, दिवसाधिपाः = वारेश्ा भवन्ति । “रनिगुक्कुजसूयञ्चकदुधचन्द्राः भधोधःकक्षाप्याः
खप्त अहा: सन्ति । तत्र चनिमारभ्य चतुर्थशतुर्थो अहो वारेशो भवति । यथा-यदि प्रथमो
वारेशः छनित्तदा तस्मादधश्चतुर्थो रविस्ततोऽपि चघु्थ॑घन्दरस्ततरचतुर्थो भौमस्ततो बुधस्ततो गुरुस्ततः छ इति बरे शग्यवस्थ। । अत एव. रानि-रवि-चन्द्र-कुज-बुध-गुरयक्राः कमेण वरेच भवन्ति ।
तद्वव्=मन्दादघःक्रमेण, वृतीय-वरतीयकन्ञास्य। प्रदाः, वषोधिपतयः वर्षेडवराः प्राची-
नाचार्यः प्रकोतिंताः । प्रथमो वषैंशः शनिदचेत्तदा तस्मात्तृतीयकक्षास्थो भौमो द्वितयवर्षे.
शत्तस्मादपि तृतीयः शक्रस्तृतीयवरंश एवमग्रेऽपि । एतेन पूवेव्ंशादघ्निमाभिमवर्धेशो
वारकमेण चतुर्थंश्चतुथः । यथ।-दनि-भोम-दुक्-चन्द्र-गुरव इत्यादयः ।
शञ्चिनः= चन्द्राद् , ऊध्वं कमेण = ऊर्ध्वोध्वंकन्ताच्मेणान्तरिता एव ग्रहाः, माघानां=
त्िक्षद्रविषावनदिनात्मकानां, अधिपाः = स्वामिनः ( मासेद्वराः ) भवन्ति । प्रयममासपतिरचन्द्रश्चेत्तदा तदृध्वंकक्षास्थो बुधो द्वितीयमासपतिस्ततः युक्रस्ततो रविः ऊजो गुः
रानिरचेति 1 एवं चन््र-वुध-द्ुक-रवि-कुज-गुर-दनि-करमेण मासेदवरा भवन्ति ।
भथ च सूर्यतनयात् = चनेईवरात् अधोऽधः, क्रमशः=छक्षाक्रम गता प्रदा होरेशाः=
होराणामदहोरा्रस्य वुत्यचतुर्विंशतिखण्डानामधिपाः भवन्ति । यदि प्रथमहोरापतिः
शनिस्तदा द्वितीयत्तस्मादधो गुररोरेशः। ततोऽधो भोमस्तृतीयदरेशः । एवं कमेण
दानि-गुर-कुज -रति-क्र-बुध- चन्द्रा दोरेशा भवन्ति ॥ ७८-७९ ॥
उपप्ठिः-
ज्यौतिषं किल छालात्मकं चान्नम् । जगतां जातकादिक्रिय।कलपस्य ुभाद्यभफरनि
. कालाधिगतानि भवन्ति । तस्य कारस्य होरा-दिन-माख-वषोदयोऽवयवाः घन्तिं ।
तेषु “दोरा साधद्िनाडिकाः इट्युक्तेः साधे षटीद्वयप्रमाणा अहोरान्रे चतुविशतिमिता होरा
भवन्ति । अथ च होरेति ङग्नं भवनस्य चार्धम्? इति वराहोक्ते राशीनामधोवयबाः
किल दोरापदवाच्याः । अतः कान्तिदृत्ते मेषादिराशिक्रमेणोष्वोधः संस्थया होराणामवस्थितिरतः कक्षास्ग्रदेषु सर्वोष्वेकत्तास्य प्रह एव भयमहोरेश उपयुक्तस्तेन सर्वोष्वेस्थः
दानिः प्रथभदोरेशस्ततोऽधोषःकक्षाक्रमेण भहा दितीयादिहोरेशा भवन्ति । भत उपपन्नं
“रेशा: सूयंतनयादितिः
अथ प्रतिदिनं चतुर्विंशतिसड्ख्यका होरा भवन्ति । तेषु दोरेशा अरहा खप्तेवातो
होरासङ्ख्या सप्तभक्ता २४ + ७ शेषं यस्तेन भतिदिनं रयो हदोरेशा गता भवन्ति, तदमिमदिने चतुर्थो अहो हि प्रथमदेरेगो भवतीति प्रतिदिनमेवेयं स्थितिरतश्तुर्थो हः भथ
माधिकारवच्यादिनपतिरपि भवतीत्यतश्चतुथो दिवकवाधिपाः इत्युपपयते ।
अथ यथा वारेश्च विचारे यः भ्रथमहोरेशः ख एव वारेशः, तथव वर्षरविचारेऽपि ॥

२७६ सूबसिद्धान्ते [ भूगोला-
वषोरम्भदिने यो वारेशः स॒ एव व॑रोऽपि । भतः सावनवधेदिनसंख्या सप्तभक्ता
३६० +~ ७ शेषं त्रयस्तेन प्रतिवधं त्रयो गता वरेक्ाः, अभ्रिमाब्दारम्मे वारेशस्तु: गतव्ष॑शाच्चतुर्थ प्रो भवति । स तु चतुर्थो प्रह भधोधःकक्षाक्रमेण तृतीयस्तृतीयो भव.
ति 1 अतो "वषोधिपतयस्तद्वत् तृतीयाः” इद्युपपन्नं भवति ।
अथ च माष्रारम्भदिने यो वारेराः ख॒ एव मासेदवरोऽपि भवति । र्िंरादिनारमके
मासे खप्तभक्ते शेषं दो, अतः प्रतिमासं गतवारेशो दौ, भभ्रिभमासेइवरस्तु गतमासेश्वरा-
तृतीयस्तृतीयो भवति; ख च कक्षाकमेगोर््वोभ्वेस॑स्थया सम्भवति । जत “ऊष्वक्मेण
दाशिनो मासानामधिपाः स्मृताः” इत्युपपन्नम् ॥ ७८-७९ ॥
इदानीं भकस्षामानमाद -
भवेद् भक्षा ती््णांशोभ्र॑मणं पषटिताडितम् ।
सर्वोपरिष्टाद् भ्रमति योजनैस्तेभेमण्डलम्र् ॥ ८० ॥
भवेदिति । तीक्ष्णा लोः = सूर्यस्य, मणं = श्रमणमार्गं ( खखा्यैकषुराणेवा इति
भानां नक्ष्राणां कक्षायोजनमानं भवेत् । तेरकतेर्योजनेः २५९८९००० ०, सर्वोपरिथत्=
सर्वेषां प्रहाणामुपरिष्प्रदेे, भमण्डलं-नत्त॒त्रमण्डलं रमति । नक्षत्राणां कक्षा घवा
| प्रहाणामुपरिशदाचार्येण युवः २५९८९०००० एतावथोजनान्तरे कल्पिता । वस्तुतो
। वेधेन नक्षत्रमण्डलमतिदूरगतं सिद्धयति । परश्च “भका भषष्टयंशःः इत्यागमसन्नीहृत्य
| रविकक्षा षष्ठिगुणा (भक्षाः स्वीकृतेति ॥ <° ॥
इदानी खकक्षाभ्रमाणमाद- | ॑
करपोक्तचन्द्रभगणाः गुणिताः शरिकक्षया ।
आकाशकक्षा सा ज्ञेया करव्यापिस्तथा खेः ॥ ८१ ॥
कटपेकचन्द्रभगणा इति । करे उक्ता ये चन्द्रभगणाः ( खहल्रयुणिता युगोक्त-
| , भगणाः ५७५५३३३६००० ) ते शशिकक्षया='खश्नयाञ्धिद्धिदहनाः इति वक्ष्यमाणचन्द्र-
| कक्षया गुणिताः (तदा निष्पन्ना या सङ्ख्याः सा भाकाशकक्षा ज्ञेया । नु निरवघेराका-
शस्येयत्ता कथं खम्भवतीत्याद । करण्यासिस्तथा रवेरिति 1 रेः = सयेस्य, करब्या-
तिः=किरणप्रारः, तथा तावन्मितश्रदेश ` एव भवति । अतोऽनन्तेऽप्याक्ाशे यावन्मिते
, रविकिरणानां ग्यात्तिभवति तत्परिधेः अरभाणमेवाकाशकन्ताऽवगन्तव्येति । एतेन-“कियती तत्करप्राप्ति-रित्यस्योत्तरं जातम् । `
वस्तुतः खकच्तामानज्ञानं न केवरं कठिनसुताञ्रम्भवमपि 1 यतोऽनन्ताकारास्य रवि.
क्रिरणप्रघारस्य च न केनापि वेधादिष्ाहाय्यबलनेयत्ताकक्तं पार्यते । भत एवाचः दाः
कल्पे यावन्ति योजनानि चलन्ति तल्रमाणमेवाकरपरिधियोजनमानं' कषिितम् । मतो
भार्करः-
^श्रह्माण्डमेतन्मितमस्तु नो वा क्पे रहः क्रामति योजनानि ।
यावन्ति, पूं रिह तसपरमाणं प्रोक्तं खकच्तारयमिदं मतं नः” इर्याह ।

ऽध्यायः ॥१२॥ ] भोतत्वाम्रतखदहिते २७७
अत एव अहस्य या योजनात्मिका गतिस्तया कत्पकुदिनङख्या गुणिता खति खकस्ायोजनमानं भवेत् । ,^. खकक्षा~ग्र^गयो >८ ककु । भपि च भ्रः स्वकक्षायोजनन्नमगेनेकं भगणं पूरयति । कत्पकुदिने भ्रदस्य कत्पभगणाः, अतो म्रहशकषया गुणिता प्रह
त्पभगणाः “खकक्षामानंः भवेत् 1 अतः खकश्क्षा-प्रकक्षा + अ.म.भ. ! तत्राचार्येण अह.
स्थाने चन्द्रभ्रह एवोक्तस्तेन खकक्षा=चन्द्ररृक्षा >€ च॑.क.भ. । इट्युपपन्नम् ॥ <१ ॥
भथ 'दक्षेकक्षाः छि मात्राः इति अदनस्योत्तरं विवक्चुभकक्षा-खकक्षे उक्त्वेदानी
भ्रदा्णां कक्षा दिनि गतियोजनानि चादसैव यत्कर्पभगणैमेक्ता तद्श्रमणं भवेत् ।
इ्वामरैर्विभल्याह्वः सर्वेषां प्रागगतिः स्मृता ॥ ८२ ॥
, सेवेति 1 सैव = खकक्षा, यत्कल्पभगणैः=यस्य अदस्य कल्पीयभगणमानैः भक्ताः
कुब्धं, तदू्रमणं = तस्य अहस्य योजनात्भकं कत्तामानं भवेत् 1 (तत् खकश्चायोजनमानंः
वासरैः = कत्पसावनदिनेः विभज्य “लन्धिभिताः सर्वेषां प्रदाणां, भद्नः = एकाहोरा-
त्रस्य म्ञग्गतिः = योजनात्मिका पूबौमिमुखी गतिः, र्ता = कथिता । रन्धितुल्ययोजनमेव सवं भटाः स्वस्वकक्षायां पूवोमिञखं गच्छन्तीत्यर्थः ॥ ८२ ॥
उपपन्तिः--
प्ररस्य पूवोभिसुखगत्या स्वकक्षाया ्मणमेवेकभगणभोगः, तथा कल्पभगणे खभ्कषा-
तुर्यं रमणं भवतीत्यतः ्रहकत्पभगणेः खकक्षामानं तदेकेन तदूग्रहभगणेन किमि-
खकक्षा < १
भ.क-मयोजनानि भ्रमति तदा एकेन दिनेन किमिव्यन्ुपातेनेकदिनसम्बन्धिगतियोजनानि =
खकक्ता > १
त्यनुपातेनः तत्तदूम्रहकश्चामानं = । एवं यतः कल्पे भहः खकक्षा-
। भत्र दरभाञ्ययोः स्थिरत्वात्पर्वेषां भरहाणां योजनात्मिका गतिः खमेव ।
भतो भास्करोऽप्याह-- “खमा गतिस्तु योजनेनंमःखदां खदा भवेदिति ॥ ८२ ॥
इदानीं योजनात्मिकाया भहगतेः ख्लाकरणाथंमाद--
युक्तियोजनजा संख्या सेन्दोधेमणसङ्खणा ।
स्वकक्षप्ता तु सा तस्य तिथ्याप्ता गविरिधिकाः॥ ८२॥
भुक्तिथोजनजेति 1 भ्रहाणा" सुक्तियोजनजा=अनन्तरोकविषिनोत्पादिता गतियोजनखम्बन्धिनी या खङ्ख्या खा, इन्दोभ्रमणन=चन्श्रकक्षायोजनमनेन घङ्खणा, स्वकच्तापा =
ग्रहाणां प्रथक् एूयक् स्व्वकल्तामानेन भक्ता, “जन्धि्या" खा, तु = पुनः, तिध्याप्ता=पञ्चद
शभक्ता तदा फलं तस्य प्रहस्य गतिङिप्तिद्ा भवन्ति । कलात्मिका गति्भवतीत्यथः ॥८२॥
उपपत्तिः--
खवः छठ कक्षाश्चक्रकलाङ्किता अवन्ति! अतो यदि अहकन्तायोजनें खक्रक्ला
२१६००/ कभ्यन्ते वदा प्रहगतियोजनेः का इत्युपातेन स्वश्वकच्ायां भ्रहणतिक्जः = `

^ ---^ननर्ग--- = । श्रत इरभाज्यौ तुत्याद्धेन गुभितावविङतावेवातः भ.ग.क. =
्रकन्यो > चन्द्रश्क्षा
अय (खन्रयान्षिद्धिद्हना ऊच्ता ठु हिमदीधितेः, इति वक्ष्यमाणा चन्द्रकन्ता=३२४०००।
भत उपपन्नं गतिकलानयनम् ।
अत्रा-(१) नेन स्वङ्पेण “अहकन्तायां प्रहगतियोजनानि तदा चन्द्रकत्तायां किमिति
चन्द्रहक्षायां योजनािभिका प्रहगतिभेवति । तत्र ८ चन्द्रकक्षायां ) यतः पञ्चद््षयोजने
रेका कडा अवत्ययो गतियोजनमानं पचदशमक्तं कलात्मिका गतिजौयतेः इत्यपि
सश्नच्छते ॥ ८३ ॥
इदानीं भ्रदकक्षाग्यासाधेमाह-- |
कक्षा भूकणेयुणिता भहीमण्डकभाजिता ।
तत्कणा भूभिकर्णोना ग्रह च्च्यं खं दरीः ॥ ८४ ॥!
कक्षेति । तत्तदप्रदर्षायोजनखङ्ख्या, भूकर्णेन = योजनारम शमूव्यासेन गुणिता,
महीमण्डलभाजिता=भूपरिधियोजनमानेन भक्ता “न्धः तत्कणः = तत्तदृप्रदकक्षाञ्यासो
भवेत् । स अदकक्षाग्याःः भूमिकर्णोवः = भूव्यासेन रहितः, दलीकृतःभर्धितः, तदा
स्वं प्रहीच्च्यं=भूष्रष्ठगतस्वस्थानात् तद्प्रहकक्षापरिधिपयन्तमन्तरमानं योजनात्मं भवेत्।
उपपत्तिः -
यतः परिष्योरनिष्पत्तिस्तद्व्याघयोनिंष्पत्तिञमा भवति ।
„ अ्रहक्क्ला _ अहकन्ञन्याप्तः
ˆ “भूपरिधिः भूव्यासः
„ भव्या » ग्रहकक्षा
== अन्क'ज्या |
यतः खवोघां भदकक्षानां केन्द्रं भगभं एवातो अदकत्ाग्याचो दकितस्तदा भूगभीदु
म्रहशस्तान्तमोच्च्यभानं जायते । तस्माद् भृन्याखाध विशोधितं तदा भू््ठाद् ग्रहकक्षो
भकन्या _ भव्या --भर्व्या- भूत्या
उपपन्नम् । एतेन-किसुत्सेषाः इत्यध्य भरदनस्योत्तरं जातम् ॥ <४ ॥
इदानीं पूवोंक्तप्रकारागता मरदकक्ता भाद
खत्रयान्धिदिददनाः कक्षा त॒ हिमदीधितेः ।
ज्ञशीघरस्याङ्खद्धिवि तशन्येन्दवस्तथा ॥ ८५ ॥
` ; छक्रशीघस्य सप्ताभ्निरसान्धिरसद्यमाः ।
ततोऽकैबुध्यक्राणां खखा्थेकसुराणेबाः ॥ ८६ ॥
च्च्यमानं स्यादेव । „<. =स्वं ग्रदौच्य्यम् । भतं

ऽध्यायः ॥१२॥ ] श्री तस्वाद्रतखदहिते २७६
ऊुजस्याप्यड्शन्याङ्कपड्वेदे क जङ्गमाः ।
चन्द्रोच्चस्य छताषटान्धिवसुद्धिज्यष्टबहयः ॥ ८७ ॥
छ ततुयुनिपश्च द्वियुणिन्दुदिषय। गुरोः
स्वभानोरवेदतका्टदिशेकाथंखङ्ज्ञराः ॥ ८ ॥
पञ्चवाणाक्षिनागतरसाद्रयकाः चनेस्ततः ।
भानां खखखशरन्या्वसुरन्धशराश्विन; ।॥ ८९ ॥
खन्रथान्धिद्धिदहनां इत्यादयः । एताः पाठ्पछिता यो छा सर्देषां प्राणां
कक्षाः पू्वोक्तप्रकारेण साधिता अवगन्तव्याः 1 |
हिमदीधितेः चन्द्रस्य कत्ता खत्नयाच्धिद्धिदहनाः = ३२४००० योजनानि ।
बुधशौप्रोच्चस्य --भङ्खदित्रि छ तश्यन्येन्दव = १०४३२०९ +
शुक्रौ घ्रस्य-खप्तारिनिर सान्धिरसषडयमा == २६६४६३७
रविद्युक्रबुधानाम्-खखाथकसुराणवा = ४२३१५००
कुजस्य-भद्भद्यन्या्षड्वेद कथुजङ्गमा == ८१४६९०९ „+
चन्द्रोच्चस्य -छ्ताशन्धिवयुदिन्यश्वहयः == ३८३२८४८४ 5;
स्वभोनोः(रादोः)-वेदत कौ्द्विशैगथखङ्कज्ञराः = ८.८५७२८६४ ,,
इानेः-पश्चवाणक्षिनागतेरस।द्रव कीः = १२७६६८२५ ,,
भानां ( नक्षत्राणां ) -खखखश्न्याट्वयुरन्धरररारिदिनः = २५९८२००००
एतेन -प्रदक्षंकत्ताः छि मात्राः> इत्यस्योत्तरं जातम् ।
भन्न ययपि अहाणासुच्चानि पाताश्च तत्तद्म्रहकक्षाश्निता एव जमन्ति तथापि.तेषां
क्ताः प्रथक् पृथक् तदानयनाथमेवोक्ताः । अन्यथा ग्रहाणां कत्तेवोच्चपातानामपि कक्षा
भवति । एवं बुध-श्क्रयोः त्ते रविकक्षातोऽबो भिन्ने च वर्तेते, परश्च तोभेगणा-
नामकंभगणतुट्यत्वात्तयोरानयनाथेमक्कक्षेव वुधञ्यक्रयोश्पे कक्षे कल्पिते । एवमेषां
भास्कयोऽपि-
“प्रदस्य कक्षव हि तुन्न पातयोः पष् च कत्प्याऽत्र तदीय िद्धये ।
अर्द॑स्य कक्षैव खितज्ञयोः सा श्चेधा तयोरानयनाथमेवे,ःति ॥
अतः खज्ृक्षामानं तत्तदूप्रदकत्पभ गणेविंभज्याधोधिकं चेषं ङ्पम क्रौहत्याघोत्पं परि.
व्यज्य च रुञ्धितुल्या निरवयवा अङ्काः पठिताः ।
अथ च भकक्षामाने प्राचोनपुस्तके “मानां रविखद्यन्या वसुरन्ध्रश्च राश्चिनः> इति पठि
भकक्षा-२ ५९८९ ० ° १२ योजनानि । परन्तु भवेद् भक्षा तीक्ष्णांशोश््मणं षष्टे.
दितम्” इत्युक्तेः रविकक्षा + ६ ° =भकक्षा 1 तत्र रविकश्च।= ४३३१५०० योजनानि ।
रन्ध्रशराश्चिनः, इति पाठ एव साधुरिति ॥ ८५-८९ ॥ `

२८० | सूयंसिश्।स्ते [ उयोतिषोपनिंषदइदानीं पूर्वोक्चि दं खकन्तायोजनमानभाद--
खव्यामखत्रयखसागरषटर्कनागव्योमाष्श्चूल्ययमरूपनगाष्टचन्द्राई ।
बह्माण्डसम्पुटपरिधमण समन्ता-
दभ्यन्तरे दिनकरस्य करप्रसारः ॥ ९० ॥
खव्योमेति । ब्रद्माण्डखम्पुरपरिभ्रमणं=व्रह्माण्डसम्पुटस्य = गोकाकाराकाश्चमण्ड,
कस्य, परिभ्रमणं=परिधिमानं (खकक्षामानमित्यथेः) खव्योमखत्रयखसागरषटक्नागन्यो-
माषटशयल्ययमङूपन गाष्टचन्द्राः= १८७१२०८ ०८६ ८०००००० योजनानि । भस्य ब्रह्माण्ड
गोलस्याभ्गन्तर एव, सखमन्तात्=चतुदिश्च, दिनकरस्य =सूर्यस्य, करभ्रसारः=किरणाना=
म्रखति्भैवति । एतेन यावत्पयंन्तं रविकिरणानं प्रखारो भवति तावस्रमाणपरिधिरेवाकाण -
कत्ताऽवगन्तम्या 1 तथैव सास्कसेऽप्याद-
` “कृरतलकलिताम लकवदमलं खकलं विदन्ति ये गोलम् ।
दिनकरकरनिकरनिदततमसो नभसः ख परियिरदितस्तेः” इति ॥
भतो विशेषः ८१ ऽकोकरीकायां द्रशन्यः । अरमच्र विस्तरेण ॥ ९० ॥
इति श्नीसूयेचिद्धान्ते श्रीत्वा खतसि शिते ।
भूगोक्ाध्याय पयन्तं घोपानं द्वादशं गतम् ॥ १२ ॥
इति सूय॑सिद्धान्ते भूगोलाभ्यायः ॥ १२ ॥
अथ ञ्योतिषोपनिषदध्यायः॥ १३ ॥
अधुना ञ्यौतिषोपनिषदध्यायो व्याख्यायते । भर्मिन्नष्याये पूव॑खण्डश्रतिपादिता-
नामखिलानाभपि प्रहनक्षत्रादीनाभितिशत्तंञ्य तादिश्वरूपनिरूपणादध्यायोऽयं ज्योतिर्या-
सत्रस्य घारभूतोऽतोस्य “ज्योतिषोपनिषदध्यायः, इति नाम सार्थकम् 1 तत्राध्यायादौ-
भाचायों गोरु थं विंरचयेदिति सुनीन् पति सुनिवर भाहअथ गुषरे चों देश्ञे स्नातः शुविरलङ्डृतः ।
सभ्पुञ्य भास्करं शक्त्या ग्रहान् भान्यथ गुह्यकान् ॥ १ ॥
पारम्पर्योपदेशेन यथाज्ञानं गुरोधखात् ।
| आचायः शिष्यबोधाय सवे प्रत्यक्षद्चिवान् ॥ २ ॥
भूभगोस्य रचनां योद शअयेकारिणीम् ॥ ४ ॥
अथेति । (अयः शब्दोऽत्र मञ्गकवाचकछो अयौतिषोपनिषदण्यायस्यादौ अयुक्तत्वात् ।
अष आचार्यैः, पारम्पर्योपदेशेन~परम्परयोपलब्धो य॒ उपदेशस्तेन, गरो्ुंखात् शतं
यज्ज्ञानं तेन" च, यथाज्ञानं =निशेषं ज्ञानमनतिक्रम्य र्वै, परत्यक्षदशिवान्=यथोकबिधिना
कृतदृकप्रत्ययो यथा स्यात्तथा मूतः, स्नातः=कृतस्नानः, डविः्=नित्यक्रियादिमिविञ्चद्-
चे

ग्यायः ॥१३॥ ] भीतत्वाश्रतसद्िते २८१
मनाः, परिधानीयोपशछरणादिभिः भयक्छृतः=तरिभूषिततनुः सन् , गुप्ते = एश्नन्ते,
छचो=पवित्रे च देले श्रथ्मः भक्व्या=भकतिपुरःसरं, भारषटरं=ज्यौतिषशास्त्राधिष्ठातृदेवं
सवंलोकप्रष्ठाराकं सूय, सम्पूज्य, अनन्तरं प्रदान्=चन्द्रा्ठीनखिखान् प्रदान् , भानि=भसखि-
न्यादिनक्षप्राणि, गुद्यकछान्-यन्त्रादिरयचना।विषयकुश्च खानन्यानपि देवयोनिविच्े रान् विधिवत्
षम्पूज्य, शिष्यतो धाथं=क्िष्याणां £त्यनतप्रतीव्ययं, अद्वये सारिणी =-अदृष्श्रुतविष्रयागां प्रत्य
त्श्रदरानाच्चमट्छारकरी, भूभगोरस्य=भुगोलेन सहितस्य भगोलस्य रचनां कुयात् ॥१-२३॥
इदानीं गोररचनायामाघारत्रत्तत्रयमाद--
अभीष्ट एथिवीगोलं कारयिता तु दारम् ॥ ३ ॥
दण्डं ॑तन्पध्यगं मेरोरभयत्र बिनिगेतम् ।
आधारकक्षाद्ितयं कक्षा वेषुवती तथा ॥ ४॥
भगणांज्ञाङ्खकेः कायां दङ्ितास्तिच एव ताः ॥ > ॥
अभीष्टदिति । दारवं = सुकष्टवद्भतं, अभीष्ट -स्वाभिक्षितव्यासार्धोखन्नं “खच्छिद्रं कन्दुकाकारं' प्रथिवीगोलं ( भूगोरं ) निपुणशचिल्पिना कारयिखा, तन्मध्यगं=तस्य
भूगोलस्य केन्द्रगतं, उभयत्र वििनिनैतं, मेरोदेण्डं=खरलाकारं द।दमयमेदसंज्ञं दण्डं च
कारयित्वा, तदुपरि, आधारकक्षाद्वितयं=तस्य मेरुदण्डस्योभयग्रान्तप्रोतमेकं याम्योत्तरदत्तसंज्ञमन्यदुन्णण्डकन्तितिजसंत्तमन्योन्यं कम्बक्पमित्याषःररत्तद्यं कुर्यात् . तथा=तदा-
घारश्रघजातीया ( तादौ एव ) वेषुवती=मेरग्रान्त।भ्यां नवत्या वुल्यान्तरिता विषु.
वदेराखम्बन्धिनी तदाधार शृतद्वयोपरि कम्बरूपिणी च कक्षा नाङ़ीहृत्ताट्या डायो । ताः=
भधारकक्षादयं वैषुवती कक्चा चेति तिलः क्ताः, भगणां चा इकेः=षष्ट यपि छशतनत्रयमिते-
रंशेस्तुत्यैरेव, दिताः = खण्डिताः (विहिता इत्यर्थः) चर्याः । तितत तु्येन बिना.
गेन भगणा शाङ्धितं योन न्यूनाधिङरनेत्यरथः ॥ २३-४२३ ॥
हदानीमहोरात्रद्त्तानां र चनामाह--
स्वाहोरात्राधेक्णेश्च तसप्रमाणाद्ुमानतः ॥ ५ ॥
करारितिविक्षिपमागैश्च दक्तिदेकषिणोत्तरैः ।
समैः स्वैरपक्रभस्तिस्रो मेषादीनामपि# क्रमात् ॥ & ॥
कक्षाः प्रक्ररपयेद् ताश्च कदयादनां विपयेयात् ।
तद्रत् तिखस्तुखादीनां पगादौनां षिङोपतः ॥ ७ ॥
याम्यगोराश्चिताः कायाः कक्षाधाराह् योरपि ।
याभ्योदगगोरसंस्थानां भानामभिजितस्तथा ॥ ८ ॥
सप्र्षीण।मगस्त्यस्य बह्मादीनां च कटपयत् ।
मध्ये वैषुवती कक्षा सर्वेषामेव संस्थिता ॥ ९ ॥
# भ्नेषादीन।मपक्रमात् इति पाऽः पुनरक्तिदोषादयुक्तः

२८२ घूयेशिद्ास्ते [ ज्यौतिषोपनिषद ~
स्वाष्ोराधरेति । दक्षिणोत्तरेः=पूरवस्थापिते भगणा शाङ्किते दक्षिणोत्तरकक्षादतते निरक्षादक्षिणेरतरेश्व, दजितैः=चिद्धितेः, कान्तिविक्षेपभागैः = कान्तौनां ये विक्षेपभागाः चकनाशाः ( कार्त्यं शा इत्यथः ) तैः, (जायमानैः? स्वादोराघ्राधे कैः = स्वस्वाहोरा्वृत्तव्या-
साधः, तस्प्रमाणानुमानतः = चस्योक्तमह दूव्रत्तष्पविषुचद्रततश्य यत्प्रमाणं तर्दनुमानतोऽ
यत् त्रिज्याव्याघार्घेन गदि विषुवदद्रत्तं ( सदद्त्तं ) तदा युज्याग्याखर्घेन किञिति
लनज्धमहोरात्रद्त्तप्रमाणे भवति, तदलुम्रानत इत्यथः, मेषादीनां त्रिराशीनगभपि, स्वैः स्वै.
रपक्रमेः-स्वैः स्वैः कान्त्यंैः'भन्तरिताः' नाकी्र्तचमानान्तराः क्रमात् तिलः छन्ताः सोस्य
गोका्निताः फायोः । तानि किरु मेषादित्निराज्ीनामहोरा्नटत्तानि भवेयुः ! ताश्च तिलः
कर्ताः, विपय॑यात् = व्यत्याखात् कर्लादीना त्रयाणा कक्षाः प्रकत्पयेत् 1 अथोत् भिशुनस्य
कक्षा कस्यापि क्ता, ब्रषस्य कका सिंहस्यापि, मेषस्य कक्षा उन्याया सपि कक्षा, इति
कठपयेत् । तद्वत् = यथा स्वस्वापक्रमवशात् , स्वस्वारोरात्राधेषफणैमेषादिश्रयाणां कक्षाः
करिपितास्तथेव तुगदीनां श्रयाणौ याभ्यगोलाधरितास्तिल्लः कक्षाः कायौः । तथा ता एव
विकोमतो स्रगादीनां = मणटर-कुम्भ-मीनानां कच्ताः प्रकल्पयेत् \ धलु~टंश्चिक-तुलानां
कक्षा एव मकर -कुम्भ-मीनानां कक्षा इत्यथः । तथा, कक्ताधारात् = विषुव द्ङ त्तङूपा-
धारतो दयोरपि भागयोः, याम्योदगगोलघंस्थानां = दक्षिणगोलवतिंनसुत्तरगोलवतिनाश्व,
भाना=नक्षत्राणां, भभिजितः=ठत्तराषादृश्नरवणयोः सर्धिगतस्याभिजिनास्नो नक्षत्रविशेषस्य
च, खप्तषाणां = मरीविग्रतिसप्तषितारकानां, अगस्त्यस्य, बह्मादीनाञ्च नक्तनाणां दूर्वा.
क्त्या ( स्वैस्वैरपक्रमैः स्वाहोरात्राधकमैश प्रथक् थक् ) कक्षाः छत्पयेत् । एवं घवेंषा-
मेवादहोराश्रबृतानां मध्ये, वैषुवती च्व ( नाद़ीवत्तनाम्नी ) संस्थिता भवति । मथोत्
सरव एवाहोरात्रब्रतकश्षा नाङोदृत्तस्य सखमानान्तराः, स्वैः स्वैः कान्त्य॑ शोनोदीवत्तादन्तरि-
ताश भवन्तीति ॥ ५-९ ॥
इदानीं कान्तिव्त्तस्थापनमाहट ~~
चे छदे, दि
तदाधारयुतेरूष्वेमयने विषुवहुद्रयभ ।
विषुवत्स्थानतो भगैः स्फुरेमेगणसश्वरात् ।॥ १० ॥
षत्राण्येबमजादीनां तियेगञ्याभिः प्रकरपयत् ।
अयनादयनं चैव कक्षा तियेक् तथाऽपरा ॥ ११ ॥
क्रान्तिसंज्ञा तया घयेः सदा पर्येति भाययन् ॥ 3 ॥
तदाधारयुतेरिति । तस्य विषुवदूडतस्य तवाऽऽघारडृ्स्य ( दितिजङ्पोन्मण्डकस्य ) च या युतिर्यो गस्ततः, ऊध्वं = उपरि तरिभान्तरे भावि, पिमे च खायन-मिधु-
नान्त-षनुरन्ताशराश्रवृते याम्यो ततरते यत्र ग्ने तत्न, भयने=दकिणोत्तरायणखन्धिस्थाने
भवतः । तथा “नाड़दृत्तोन्मर्डक्योयुतिद्रयं › विषुवद्यं = खायनमेषतुलादि बिन्दुद्वयं भवः
ति । नाङ़ीढतोन्मरडक्योः पूरवेखम्पातः सायनमेषादिः पञिमसभ्पातः सायनदुजादिरि
स्वथं । भव, विषुवत् स्थानतः = उक्तखायनमेष ` तुखादिबिन्दुद्वयात् , स्फुटैः-स्पष्टे राशि.
खम्बन्विमिन्निषान्मितेः, भागैः-्म दैः, भगणवश्वरात्=राशि गणनिवेश्ञात् , तिर्थग्ज्याभिः=

प्यायः ॥१३॥ ] भीतचाभ्नतखंहिते २८३
एकादिराचिदोज्यो कान्तिज्यादिभिः, अजादीनां = मेषादिराशीनाम् , एवं = भयन विषुवत्कत्पनावत् , श्े्रानि = मेषादिराशिज्याः शगः, तत्तत्छान्तिज्या सुजा, भुजक्णवगो-
न्तरमूरमितास्तत्तदृयुज्याडत्तेषु रोटयः एवं पाणि कऋान्तिक्षेत्राणि प्रकल्पयेत् । अव च,
भयनाद्यनं = एकरमादयनचिहादू द्वितीयायनचिदधं यावत् अपरा एश तिर्यक् कल्ला,
तथा=विपुवदूटत्तप्रमाणा ( मददृदृत्तमिति ) ऋछन्तिसं्ना-कान्तिवृत्तनाम्नी छायो । तया=
न्तिसं्ञया कक्षया सयः “युवनानिः भाखयन् = प्रकाशयन् , खदा, पर्येति = खमन्ताद्
भ्रमति । तस्मिन्नेव ऋान्तिडृत्ते सूयां नित्यं भ्रमतीत्यथेः ॥ १०-११२ ॥
इदानीं चन्द्रादिथहाणां आअरभणमरडज्माह ~
चन्द्राचाश्च स्वकः पातरषषण्डलछमाश्रतः ॥ १२॥
ततोऽपद्ष्टा दश्यन्ते विक्षषान्तेष्वपक्रपात् ॥ > ॥
चन्द्रां इति । चन्द्राया रहा, अपमण्डलमान्नि*: = कान्तिमण्डलमधिष्टितेः,
स्वकेः पातैः, अपक्रमात् = स्वस्वक्रान्त्यभ्रात् , अपट््टाः = चालिताः सन्तः, ततः = का-
न्तिबरत्तात् , “उत्तरतो दक्षिणतो वाः वित्तेपान्तेषु = स्वस्वशराप्रेष ददयन्ते । अत्रैतदुक्तं
भवति । चन्द्रादीनां प्रहाणं कान्तिरत्ते यत् परातस्थानं तत्सषड्भं च तदूगतानिं तया
तत्स्यानाभ्यां निमेऽन्तरे स्वस्वपरमराराप्रान्तरितानि च विमरडलाख्यानि कत्ताद्रत्तानि
भवन्ति । चन्द्राया गद्।स्तद्गता चमन्तीत्यथेः । अयमेवाभिप्रायोऽभाषि भास्कर्ण -
““कान्तिच्त्तस्य वि्तेपव्रत्तस्य च क्तेपपाते सखषडंमे च इत्वा युतिम् ।
्षेपपाताप्रतः एतश्च त्रभे क्षेपभागेः स्फुटः खोम्ययाम्ये न्यसेत्" इति ॥ १२२ ॥
इदनीसुद्याध्तमभ्यलउनान्याह --
उदयाक्षेतिजे रथमस्तं शच्छ्च तद श।त् ॥ १३ ॥
रङ्कोदयैयेथा्षें खमध्योपरि मध्यमम् ॥ ९ ॥
उदृ्यक्षि्तिज इति । “कान्तिव्त्तस्य यच्च उदयक्सितिजे = पूवेदिग्वतिंक्ितिजे
रग्नं भवति तदुदयसंश्चं कुगनम् । तया तदृदश्चात्-उदयकगनानुरोधात् , भस्तं गच्छत्
भस्तक्षितिजर्सँस्लन्नं क्रान्तिदत्तचिहं भस्तलग्नं भवति । अथोदुद् यक्ग्नकाठे परिवमक्षि.
तिजे कान्तिच्रत्तध्य यः प्रदेशो कग्नः तदस्तलग्नभिति । एवं खमध्योपरि = याम्योत्तरवृत्ते, लक्कोदयैः, यथाधिद्धं = त्रिप्रइनाधिकारोक्तविषिनोत्पन्नं कग्नं, मभ्यमम् = मभ्यकगनं
तयम् । ऊण्वेयाम्योत्तरव्त्ते कान्तिदृत्तस्य यः प्देश्चस्तन्मष्यरुगनमित्ययः । तया चाद
भास्कर
"यच्च जमममपमण्डलं कुजे तदृगरहायमिद मसुच्यते ।
मभ्यलप्नमिति दक्तिणोत्तरे” इति ॥ १३३ ॥
श्दानीमन्त्याचरज्ययोः स्थितिम् दइमध्याक्षतिजयोमेभ्ये या ज्या साऽन्टथाऽभिधीयते ।
ज्ञेया चरदलज्या च विषुवत्क्षितिजान्तरम् ॥ २४ ॥
मध्यत्ितिजयोरिति । ऊष्वेयाम्बोत्तराहोरात्रबृत्योर्योगबिन्दुः किक मभ्यसं्म् \

२८७ धूयसिश्वान्ते [ ऽयौतिषोपनिषद्-
तस्म क्ितिजच्रत्तस्य च मध्ये या, ज्या = जवारूपा रेखा ( ऊध्वेयाम्योत्तरटृत्तादोरात्र्ततसम्पातादुदयास्तसृश्रावधिः या रेखा ) सा त्रिज्यावृत्तपरिणताः अन्त्या भभिधीयते।
मध्यस्थानात् स्वोदयास्तसुन्नोपरि लम्बरेखाऽदोराघ्रदृत्तधरातके हतिः संव भरिज्यादरतते
परिणता “अन्ध्याः कथ्यत इत्यर्थः । मध्यस्थानान्निरक्षोदयास्तसूत्रावधिः युरा्रदत्तेः युज्या
घा सोम्यय।म्यगोलयोः स्ितिजोन्मण्डलधरातलद्यान्तरल्पाहोराश्रवत्तीयक्ुज्यासंशेन युतो-
निता दरात्रे तिरति । घा च हतिल्िज्याच्रत्तपरिणता सती सोम्ययास्यगोलक्रमेण चर
ज्या-युतोना न्निज्या "अन्त्या कथ्यत इति तात्पयंम् । तत्र॒ चरज्यास्वङ्पमाद--विषुबत्
कषितिजान्तरं = विघुववन्तितिजसुन्मणज्लं तस्य स्व्तितिजस्य चान्तरं ज्यारूपं यत् तल्ि-
ज्यापरिणतं, चरदक्ज्या = चरखण्डज्या भवति । भथोत् क्षितिजोन्भर्डख्योरन्तरमशे.
रात्रव्त्ते ज्यारूपं कुज्या, सा त्रिज्माव्रत्ते परिणता चरज्या भवति । ्तितिजादोरात्रव्रत्तखम्पातगतं शरुवभ्रोतच्त्तं नादीटृत्ते यन्न लग्नं तस्मात् पूर्वश्वस्तिकावधि नाङ़ीव्रत्ते चापमानं
चरखणडं तज्या चरज्येत्यथंः ॥ १४ ॥
इदानी स्वचतितिजमाद--
स्वोपरि स्वकं स्थानं मध्ये ्षितिजमण्डलम् ॥ १५॥
छरवेति । स्वकं स्थानं, उपरि = गोलोष्वेदेशे "निरक्षदे शार्त्वाक्लां शान्तरितंः इत्वा
तस्मात् , मध्ये = खमन्ततो नवत्यंचान्तरे क्षितिजमरडरं “निर्दि्टगो लाधेकारकंः कुयौदिति
दोषः । स्वखमध्यदेश्चात्समन्तानवत्यं यान्तरितं उत्त स्वक्षितिजं भवतीति भावः ॥ १५ ॥
इदानीं बिद्धगोलस्य स्वतः पदिचमाभिसुखश्चमणप्रकारमादवक्ञच्छन्नं बहिश्चापि रोकारोकेन वेष्टितम् ।
अगरतस्रावयोगेन कारुभ्रमणसाधनम् ॥ १६ ॥
तङ्बीजसमायुक्तं गोरयन्तरं प्रस्षाधयेत् ।
गोप्यमेतत् प्रकाञोक्तं स्वेगभ्यं भवेदिदं ॥ १७ ॥
वखच्छन्नमिति । पूर्वोक्तरीत्या रचितं गोलं, बहिः = उपरिशात् , वल्च्छन्नं =
वरृत्ताकारेण वस्तरेणाच्छादितं, लोकालोकेन = टश्याष्टदयव्यवश्थापकेन क्षितिजाख्यग्त्तेन
वेष्टितं च इत्वा, भगख्तलरावयोगेन = भगतं जरे, तस्य लावः प्रवदहस्तयोगेन जक्धारा-
प्रवाहाभिघातेन, कालभ्रमणसाधनं=नक्ष्राहोरात्रमितेन काठेन पञ्चिमाभिमुखं तस्येक भमणं यथा स्यात्तया साधनं कुयात् । एवं कृते तस्य भूभगोकस्य स्वयं प्रत्यगृभ्रमणमुस्पद्यते । तरंस्वयंवदं नाम. गोकयन्तं भवतीत्यथः ।
अथ यदि तन्नावकाक्षाभावाजलम्रवाहो न सम्भवेत् तदा, तुत्नबीजेन= तुङ्गो मदा.
देवस्तस्य बीजं पारद; ( पारा ) तेन खमायुक्तं गोलयन्त्रं प्रसाधयेत् । पारदशरक्त्या यथा
गोलस्य नात्तत्रषरीषष्टया एं भ्रमणं भवेत् तथा भरघाधयेदिव्यथंः ।
वस्तुतः भ्रङ्ृत्युक्तजलप्रवादाघातेन पारदभ्रयोगेन च गोरष्य भ्रमणं भवतीत्यत्र न का-
चिदपि भरतीतिरुपलभ्यते । भवेदपि चेदित्थं परञ्चेदानीतनानां तद्वास्तवपदतेरज्ञानादखा-
फस्यमेवं जायते । परभ्चेतः पूवंमपि (प्राचोनज्योतितिंदा- रन्ननायभरमुखानां खमयेऽपि) न

ध्यायः ॥१३॥] ्रीतस्वाश्चतखष्टिते २८५
छब्िद्लवान् तत्प्रतीतिकर उपाय उपलभ्यते । यथा हि रङ्गनाथस्य गूढ़ाथप्रकाशेऽस्य
दलोकद्यस्य प्रक्टोऽथैः-- |
“"इछान्तमगोटं वनज्ञच्छन्नं छरा तद्ाधारय्टथमरे दक्षिणोत्तरभित्तिक्षि पतन यिक्ष्योः क्षेष्ये ।
यथा यथ्यग्रंश्चुवामिञुखं स्यात् ¦ ततो यथ्चप्रञ॑मागगतजडश्रवादेय पूर्वामिसुखेन तस्या-
धः प्याद्धागे घातोऽरि यथा स्यात्तथ।ऽस्वादश्ंन।यंमेव वच्नच्छन्नसुक्तम् । अन्यथा गोलवरत्तान्तरवक्ाघ्नमागेंण जल्वातद्र्शनन्रमेण चमत्कारानुसत्तेः । आकाशाकारतासम्पाद.
नार्थसपि वल्नच्छनमुक्तम् । ददं वल्लमाद्र॑ यथा भवति तथा चिक्कणवस्तुना मदनादिना
लिप काय॑ । क्षितिजच्रताशरेणाधो गोलो ददयो यथा स्यात्तथा परिखारूपा भित्तिः का्यी ।
परन्तु दक्षिणयष्टिमागस्तन्न क्चिथिको बथा भवति । अन्यया ्रमणनुपपत्तेः । पूवंदिकंस्यपरिखाविभागाद्रहिजलप्रवदोऽदर्यः कायं इत्यादिस्वबुद्ध्येव चेयमिति? 1 अथवा, “निव -
डगोलवद्िभूतय्टिश्रान्तयोययेच्छया स्थानद्वये स्यानत्रये वा नेमिं परिषिरूपासुरश्ीयं त
ताल्पन्नादिना चिकणवस्तुलेपेन।च्छाय तत्र छिद्रं कृत्वा तन्मार्गेण पारदोऽधेपरिधो पूर्णो देय
इतराधेपरिधौ जक च देयं ततो मुदितच्छिद्रं कता यष्टथम्रे भित्तिस्थनलिश्योः त्तेप्ये
यथा गोलोऽन्तरिक्षो भवति ¡ ततः पारदजलाकषिंतयष्िः स्वयं च्रमति । तद्भितो मो.
लश्च । एतत्पत्ते वरच्छनभाकाशछषाकारतासम्पादनाथमेव चेत् क्रियत इति?” ॥
अथास्य स्वयं वदृकरणस्य गोप्यत्वमाद । एतदुक्तं स्वयं वहकरणं, गोप्यं रहस्यं (सर्व.
जनेष्वभ्रकाश्यम् ) अतो रपरे देले कर्यमित्यभिप्रायः । तत्र कारणमाह । यतः प्रकाशो
खवंजन समन्ते प्रोक्तं घत् , इह संसारे, इदं तत्त्वं, खवेगम्यं = सवेजनसंवेद्यं भवेत् । सव॑-
जनवैये वस्तुनि काऽपि चभत्कतिने भवति । अतः कत्यापि वस्तुन श्मत्कारताप्रदर्शना्थं
तत्फरणत्य गोप्यत्वयुचितमेव । अस्मादेद कारणाद्।चार्येणाप्यस्य प्रकारस्य याथातथ्येन
व्यक्तता नोक्तेति सूचितं भवतीत्यलम् ॥ १६९-१७ ॥
इदानीं तदुक्तगोप्यवस्तुनो सान् कर्थंकरं भवेदित्याद--
तस्म{इ युरूषद्श्न रचय ग लश्रुत्तमम् ।
युगे युगे सथुच्छिन्ना रचनेयं स्िवस्वतः ॥
म्रषादात् कस्यचिङ् भूयः प्रादुभवति कामतः ॥१८॥
तङ्परादि ति । तस्मात् = एत्स्वयंवकष्यगोख्यन्त्रस्य गोप्यत्वात् , गुरूपदेशेन =
गुसजनान परम्परोपरुग्धेपदेशवशात् , तदुत्तमं स्वयंवदहाख्यं गोलं रचयेत् ।
अथ बहुकाठे गतेऽस्य भ्रकारस्य याथातथ्येन ज्ञानाभाव।ल् लोपोऽपि भवतीर्याह् ।
युगे युगे = प्रतियुगं ( बहुकाले गत इत्यथेः ) इयं = पूर्वोक्ता रचना, खमुच्छिन्ना = मूकतो
नष्टा (छपतप्राया) भवति । परन्तु पुनरपि, फस्यचित् = भवद्विषतद्विषयवोधजिज्ञायुभक्तस्य,
कामतः = भमिलाषावशाव् , विंषश्वतः=सूयदेवस्य, प्रसादात् = अुप्रहात् , भूयः=प्रति-
युगमेव प्रादुर्भवति । यथेदानीं उ्तभ्रायाऽपौयं रचन। त्वत्कामतः भीसुय॑भ्रखादान्मन्मुखात्
तवाम प्रादुर्भूता तथेवाभरेऽपि कदाचित्छप्ताऽपि पुनन्य॑क्ता मविभ्यतीत्यथेः ॥ १८ ॥
इदानीमन्येषामपि स्वयंबहयन्तराणा खाधनमेकनन्ते कायेमित्याह--
क।रुसक्ाघन थाय तया यत्त्राण साधयत् ।

२८६ सूयेखिद्ध।म्ते [ ज्यौतिषोपनिषदं -
एकाकी योजयेद् बीजं यन्त्रे विस्पयकारिणि ॥१९॥
काटलसंसाधनाथायेति । तथा = तेनैव विधिना ( गोलयन्त्रवत् ) कालसंघाघ.
नाथोय = दिनगतादेः कालस्य सृक्ष्मश्ञानार्थं, "अन्यान्यपि यन्त्राणि ्चित्पन्ञो गणकः खाधयेत् । किन्तु, विस्मयकारिगि = आश्वयंजनके यन्त्रे, बीजं = स्वयं वहतासम्पादकत्वं पारदादि रसं, एकाशो = अद्वितीयः (एकान्ते) एव, योजयेत्=दयात् । भन्येषां पुरतस्तयन्त्रचमत्कारप्रदश्ेनाथं तद्रीजस्य रदस्येव प्रक्षेपं कृयोदित्य्थः ॥ १९ ॥
इदानीं कालन्ञानाथं च ङ्क्वादियन्त्र)ण्यादय ङ्याषटधचुत्क्रर्छायायन्त्र रनक्षा ।
गुरूपद् शाद् विज्ञय सालज्ञानमतन्द्रतः ॥ २० ॥
ताययन्त्रकपारुदयमेयुरनरवानरः
सचत्ररणुगमश्च समभ्यक्काल प्रसाधयत् ॥ २१॥
पारद्ारम्बुसत्राणि खखतंल्जलाचे च ।
बाजानि पांखवस्तेषु प्रयोमास्तेऽपि दरेभाः ॥ २२ ॥
शङ्किवति । राद्क-यष्टि-घनु- चछकरैः, छायायन्तरैशच, अनेकध।=विविध्रकारेः, अतन्द्ितैः=भध्रान्तैः (खावधानेः) गणकः, कालज्ञानं शुरूप देश्चाच्-गुखुजनानां निव्यीजष्थनात् , विज्यं =स्प्टमवगन्तव्यम् । ए * तोययन््रकपाकायेः = तोययन्त्रं जल्यन्ध्रं तदेव
कपालसंज्ञं ( वद्यमाणं ) य॑न्ध्रं तदादेः मयूरनरवानरेः=मयूराख्यं, न राख्यं, वानरास्यं
च यन्त्रं तेलिभिः। कर्थ॑भूतेस्तेरित्याद- ससृत्ररेणगभः-सूत्रेण खदहिता रेणवो वाटा गभे
मध्ये येषां तेस्तथाभूतेयनत्रैः कालज्ञानं सम्यक् प्रघाधयेत् ।
भथ तेपूक्तयन्त्रषु स्वय॑वहतासम्पाद्ना्थं ऽक्षेपगप्रयोगानाह । पारदाराम्बुसूत्राणि पारदो
रसो रोके पारेति प्रचिद्धाः, आराः बातुजाः काष्टजा वा रधप्रक्षेपायं यन्त्रवि्ेषाः; अम्बु
जलम् , सूत्रम्-यन्त्रमध्याद् बाटुक्ादिगिस्खारणा्थं लोदादितन्वुरूपम् । शयुत्वतैलजलानि
च=द्युत्वं ताप्नम् , तेलेन हितानि जलानि, तथा बीजानि = पारदा रषाः वा पांसवो
बाधका एते तेषु यन्त्रेषु स्वयंवद्वधाधनाथं, भयोगाप्रक्षेपणीया भवन्ति । परश्च ते
वें यथपि लोकेषु सुगमोपकभ्या जपि छन्तु, ` दुरुभाः=तत्ततज्चानानमिशजनैः भ्रयोगा-
नहो भवन्ति । “कस्मिन् यन्त्रे कत्य फियन्मात्नप्रत्ेपेण तदयन्त्रस्य स्वयं भ्रमणं समुत्पदयतेः
इत्यस्य यथाथज्ञानं गुरू" विना दुर्ध॑टमिस्यथः ।
भत्रत्यपद्यत्रये यावन्ति यन्ताण्युक्तानि तेषु केवरं छपालनरयन्त्रयोरेव विवरणमग्रतो
वक्ष्यमाणशलोषदये ऊतमाचार्येण । भन्येषां शङ्क तियन्त्राणां प्लक्षणं तेभ्यः कालज्ञानं
च गुरूपदेशाधितमेवोकमत एतावताऽचायं कथनेन मयायुरस्य धन्तोषोऽभुदित्यत्रास्माकं
खन्देद एव ।
अथात्र प्रसन्गात् पूर्वोक्तयन्त्रेषु केषांचिद् भार्करोक्तं लक्षणसुत्लिख्यते-
श क
त स दन्तिदन्तजः शङ्कुः ।

ध्यायः ॥१३॥ ] भ्रोदच्वाश्चदखहिते 2८9
तच्छायातः गोक्तं चानं दिग्देशकालानाम् ॥
यशियन्त्रम् ~
त्रेज्याविष्कम्भाथ व्रत्तं छटा दिगद्धितं तत्र ।
द्वारां प्राक्पश्चाद् दय॒ुज्याटृत्तच तन्मध्ये ॥
तत्परिथिौ षश्यद्भुं यद्टिनंटय॒तिस्ततः केन्द्रे ।
निञ्याद्युखा निधेया यष्टवभ्राश्रान्तरं यावत् ॥
यावत्या मौष्या यदू दितीयद्रत्ते धनुभवेत्तत्र |
दिन गतच्ेषा नाडथः प्रा्पधात् स्युः कमेगवम् ॥
सज्यन्त्रम्-
चक्र चक्राशाद्धं परिधो इल्थश्ङुलादिकाधारम् ।
धात्री तिम भआधारात् कत्प्या भार्धेऽत्र खाध च ॥
तन्मध्ये सू्मक्षं किपृस्वाऽकौभिमुखनेमिकं धायेम्।
भूमे रु्नतभागास्तत्राक्षच्छायया युक्ताः ॥
तत् खार्धान्तश्चवरता उश्नतल्वषङ्गुणं दरम् 1
दुदलोन्नतां शाभक्तं नाडयः स्थूलाः परेः प्रोक्ताः ॥
धञ्यन्नम्--
7११११. दरोक्रत चक्सुरान्ति चपिन्र् ।
अत्र भअन्थविह््तरभयादेतेध्रां निङूपणविस्तर उपेक्ष्यते ॥ २०-२२ ॥
इदानीं कपाकपिरनामक् जलयन्त्रमाह-~
ताभ्रपान्रमधाश्छह न्यस्त इण्डऽमलाञ्भास |
षाहटमेञ्जत्यहोरात्रे स्फुट यन्त्रे कपालकम् ॥ २३॥
ताघ्रपा्नमित्ि । बधष्छदरं = अधोभागे खिद्रं रन्ध्रं यस्य तथामृतं तान्न
पात्रं -वटाधःखर्डाकारं ताग्रघह्टितं पात्रं, अभलाम्मसि अमलं निभं, अम्भो जलं
विधते यत्र॒ तत्मिन् , कुरडे = बृहत्परिभाणकेऽन्यस्मिन् भरडे, न्यस्तं निर्धारितं सत्
अदोरात्ने = षशिदण्डाटमके काके, ष्टिः = ब्टिवारं, खम, मन्जति = स्वाधरिढ्रद्ाराज
कागमनास्परिपूणतया निभरनं भवति, एत।ट₹ ^तत्ताप्रषष्ितं पात्रः स्फुटं, कपालकम् =
वटाधःकपालघदशत्व।त् कपारसंज्ञं यन्तं भवति । अभीष्टपरिमाणकस्य ताम्नपात्रस्याधो-
भागे एकमेतादक् छिद्रे कायं यन्मागेंण जलागमनात् तत्पात्रं षटिकात्मके काठे परिपूर्णं
ल्यात् । एतावताऽस्य षरीयन्त्रमपि नामान्तरं भवितुमहताति ।
भत्र प्रसङ्गाद् घटीयन्त्रनिमोणभ्रकारः सिद्धान्ते बरोक्तो विलिख्यते--
““जयुल्वस्य दिग्िविंहितं पयेत् षडङ्कोच्चं द्विगुणायतास्यम् ।
तदभ्भघा षष्िपदैः प्रपूरय पात्रं घटाधभ्रमितं षटी स्यात् ॥
सज्यं शमाषन्नयनिर्भिता या हे: शलाष्ठा चतुरङ्खला स्यात् ।
विद्धं तया.प्राक्नमनत्र पात्रं प्रपूयते नाड्कयाऽम्बुना तत्?°इति ॥ २३ ॥
इदानी नराख्यं शद्कयन्त्रमाद- र्
नरयन्तं वथा साधु दिवा च विमले रव। ।

~ घूयंसिद्धान्ते [ माना
छायासंमाधनेः प्रोक्तं कारसाधनयुत्तभस् ॥ २४ ॥
नरयन्त्रभिति । दिवा = दिन एव ( न राघ्राबिव्यथेः ) विमे रवौ = येदादिदोषरदित भा्ा्े निमेले सूये घति, तथ। = कप।ख्यन्त्ररचनावत् , नरयन्त्ं = हादल्ञाङ्गरा-
त्मकं समतकमस्तकपरिधिरूपं नरापरनाधवः शद्भुयन्त्ं छायासंखाधनैः=छायाय।ः सुक्ष्म
त्वेनावगमेः, साघु = सम्यम्रपेण कृत्वा आचायण तत् , उत्तमं = सवेशरषठं, कारखाधनं =
दिनगतादिकालन्ञानक्रारणं प्रोक्तप्। यतश्छायाज्ञानाच्छायाकणेस्य तेतः शद्ोरिष्तेश्च
ज्ञानं तत -इष्टन्त्य।, तस्यां चरज्यासंस्छरेणोन्नतकालज्याया ( सूत्रस्य ) ज्ञानमत उद्यत.
कालश्च ज्ञातो भवतीति गोलन्ञा जानन्त्येवेति दिक् ॥ २४ ॥
इदानीं ्रन्थमादस्म्यमादग्रहनक्षत्र चरितं ज्ञाखा गोकु च तसरठः |
ग्रदलोकमवाप्नोति पयायेणार्मवान् नरः ॥ ३५ ॥!
ग्रहनक्षत्रचरि तमिति । पूर्वोक्तमेतद् अदनक्षन्नरचरितं=महाण नक्षघ्राणाञ्च चरितं
=स्थितिभितिगतिसाधनसम्बन्धिन्नानं, गोलं=भूगोलादिश्वरूपपरिचायकसुत्तर खण्डं प्रन्थं च,
तत्वतः = याथातथ्येन, ज्ञात्वा नरः, पयोयेण=जन्भान्तरेण, '“स्वाभिरषितं, अ्रहरोकं =
सूयोदिभ्रदलोकं, अवाप्नोति = प्राप्नोति । भारभवान् = सककलब्रह्माण्डस्य तसवमभिन्ञाय
जन्मान्तरे आत्मज्ञानेन विुद्धान्तःकरणो जन्पम्ररणादिवन्धनाद् विसु क्तोऽपि भवति ॥२५॥
इति श्रीसूय चिद्धान्ते श्रीत्वा घ्रतसिधिते ।
त्रयोदशा च सोपानं उ्योतिषोपनिषदूगतम् ॥ १३ ॥
इति ज्योतिषो पनिषदध्यायः ॥ १२३ ॥
अधुना मानाध्यायो व्याख्यायते । तत्नादो “मानानि कतिं छि तैः" इति मयाघुरप्रश्नस्योतरप्रक्रमे प्रबिद्धानि नव मानान्य।द~-~
तराह्मं दिन्यं तथा पितयं प्राजापसयं च गौखस् ।
सौरश्च सावनं चन्द्रमाक्षं पानानि वै नव।॥ १॥
त्र।ह्यमिति । ब्रह्मण इदं त्राय ( बरह्मघम्पन्धि ) दिवि भवं दिभ्य ( देवखम्बन्धि )
वितृणामिदं पितयं ( पितृवम्बन्धि ) प्रजापतेरिदं प्राजापत्यम् ( मनुखम्बन्धि ), शरोरिदं
गोरवं ( चदस्पतिर्म्बरन्धि ) सूरष्य = सूयध्येदं सोरं ( रविसम्बन्धि ) सावनं ( भूसम्बन्धि ) चन्द्रस्येदं चान्द्रं ८ चन्द्रसन्बन्धि ) ऋुश्ताणामिदमाक्षं ( नक्षत्रसम्बन्धि )
ह्येतानि वे निश्चयेन (्रिद्धानि) नवविधानि कालस्य मानानि सन्ति ।
तेषु प्रथमं ब्राह्यम्-“शहपो ब्ाह्यमहः श्रोक्तः इत्यादि मभ्यमाधिकारोक्तपर् ।
दवितीयं दिब्यम् ~ “दिन्यं तदहस्य्यतः इति पूर्वोक्तम् ।
तृतीयं पित्र्यम् ~ भस्यैवाध्य।यस्य १४ तमरजोके वक्ष्यम।गम् ।
चतुर्थ प्राजापत्यम् -¬. मलु्म्बम्ि, अस्येष २१ इकोके वक्ष्यमाणम् ।

ष्यायः ॥१४॥ ] भीतच्वाग्चतसदहिते २८६
पश्वमं गोरवम् ~ 'सभ्यगत्या भभोगेनेव्यादिः पूर्वोक्तम् ।
षष्ठं सौरम् ~ मध्यभाधिकारोक्तं सूयेराशि भो यमानम् 1
खप्तमं सावनम् - इनोदयद्रयान्तर रूपम् ।
अष्टम चान्द्रम् -- तियथिभोगर्पम् ( रवीन्दुभगणान्तराञजायमानम् )
नवमं आक्॑म् - नक्षत्रोदयद्वयान्तरसरूपम् । इति ॥ १॥
इदानीं नराणं व्यावहारिकमप्रानान्याद--
चतुभिव्यंवहारोऽत्र सौरचान्द्राकषं सावनेः ।
वाहस्पस्येन षष्टचन्दं ज्ञेयं नान्येस्तु निस्य ॥ २॥
चतुर्भिरिति । अत्र = मानवलोके, सोरचान्द्राक्षंावनेथतुभिमां नैः) व्यवहारः =
का्य॑सव।खनं भवति । तथ। ष्टथन्द्ं = विजयादिषष्टिवर्ष, बादंस्पत्येन = गुदमानेन दादशष्ना गुरोयीता भगणा, इत्युक्तेन ज्ञेयम् 1 अन्यैः = ब्राद्य-दिन्य-पिन्य-प्राजापत्येमोनेः,
नित्यशः = सर्वदा व्यवहारो न भवति । तैस्तु कदाचिदु युग-मन्वन्तरादिग्यवडापते भवति।
सोरचान्द्रा्सावनैस्तु मानवानां नित्यशो व्ववदारो दस्यते । तथा चाह भारकराचायः-
“धवषौयनतत॑युगपूवकमत्र सोरात्
माघ्वास्तथा च तिथयस्तुहिनां मानाद् ।
यत्छृच्दूसूतकचिकिंस्सितवाघ्ररायम्
तत्सावनाच्च घटिकादिकमाक्षंमानाव? ॥ इति ॥ २ ॥
हृदानीं सोरमानेन व्यवदारानाह--
सोरण दुनिशो मानं षडशौतिष्ुखानि च ।
अयनं विपुवच्चैवं संक्रान्तेः पुण्यशारुता ॥ ३ ॥
सोरेणेति । य॒निशोः = दिनराच्योः मानं, ५डशीतिसुखानि वक्ष्यमाणानि, अयनं=
याम्यं सोम्यश्चायनद्वयं, बिष्ुवत्=खायनमेषतुजादिमानं, ऽडन्छान्तेः पुण्यजालता च खवेमेतत्
सोरे मानेन = रविराश्यादिभोगेन ज्ञेयम् । एतत्खनं रवेरवलन।दुखयत इति भावः ॥३॥
इदानीं षडश्ीतिसुखान्यादतरद षडशत्यह्वां षडशीतिष्ुखं कमात् ।
तच्चतुष्टयमेव स्यात् दिस्वभावेषु राशिषु ॥ ४॥
षट्विंरो धरुषो माभ, दाविंश्ेऽनिमिषस्य च ।
क त ©
मिथुनणछादशे भागे कम्यायास्तु चतदंञे ॥ ५ ॥
तुखादोति । उ॒काकंषड्कमणतः भ्रति षडशीतिदिवखान् क्रमात् एकेकं षडशोति-
मुखं भवति । तत् चतुषु द्विस्वभावेषु धनुर्मीनमिथुनकन्याख्येषु राशिषु चदु्टयं भवति ।
तुखादितः षडशीत्यंशैर्नुषः षद्विंशो भागः । तसप्रथमं षडशीतिमुखम् 1 तस्मात् षड- `
शीयं सरमीनस्य द्वाविंशो भागः । तद् द्वितीयं षड शीतिमुखम् । ततः षडशीरयं शेमिथुनस्या्टदशो भागः। तत्तृतीयं षडशोतिमुखम् । ततः षडशीत्यंशेः कन्यायारचतुदैशो 6

भागः । तच्चदुथं षडीतिमुखं भवति । एवं दादशराशिमध्ये धचुमानमिथुनकन्यारा शिचतुष्के क्रमेण १६०२२०१८०।१४० अं षीः षडशीतिमुखचतुश्यं भवतीति । लतश्चतुरषं
षडशीतिमुखेषु खोरदिनानि = ४ > ८६ = २४४ । तेनैकर्मिन् खोरवपं षोडश ॒सौरदि-
न।न्यवशिष्यन्ते । तानि किक कत्यायाः शोडश शाः ८ सौराः ) यवरशिष्यन्ते । तेषां
महात्म्यमग्रतो तयति ।
एतावता षड णोतिमु खसं ज्ञकराशिघु रवेः खक्क्रमणमपि षडशीतिमुखसंन्ञकमेव भव
तीति फलितम् । तथा चाह श्रोरामाचष्यः-
“षड शौत्यानन चाप द्युक्कन्याञ्चषे भवेत् ।
तुराजो विषुवं, विष्णुपदं धिहाकिगोषटे, इति ॥ ४-५ ॥
इदानीं इन्याराशोरवरिटषोडशदिनमादातम्यमाद-- <
ततः शेषानि कन्याया यान्यहानि त॒ षोडश्च ।
क्रतुभिस्तानि तुच्यानि पितृणां दत्तमक्षयम् ॥ & ॥
लत इति । ततः = तस्माच्चतुयषडशीतिमुखात् , दोषाणि यानि, कन्यायाः=कन्या
राशेः भोग्यानि षोडश खोरदिनानि तानि तु, कतुभिः = यन्ञस्तुल्यानि भवन्ति † कन्यारा
रोश्चतुदंशदिवघादनन्त रं षोडदा दिनानि यज्ञतुल्यफलदानि भवन्ति । तेषु षोड दिनेषु,
पितणां छते, दत्तं = श्राद्धतपंणादिक्तम् , अक्तयम् = श्र खततुल्यमनश्वरमनन्तफलदश्व
भवतीति । अत एव कन्यागते सवितरि भाश्चिनङ्ृष्णपत्ते पितणां कृते अन्यदिनापेक्षया
विषशेषतस्तपणं श्राद्धं च कवेन्ति भूवासिनस्तं पक्षन्व पितृपक्तं मन्यन्त इति ॥ ६ ॥
इदानीं विषुवायनसंज्ञां खख्क्रान्तिमादमचक्रनाभो विषुवदुद्वितयं समसख्लगम् ।
अयनद्दितयं चेव चतसः प्रथितास्तु त।४ ॥ ७॥
तदन्तरेषु संक्रान्तिदितयं द्वितयं पुनः
नैरम्तयात् तु संक्रानते्ञेयं विष्णुपदीदहयम् ॥ ८ ॥
भचक्रनाभाविति । भयक्रस्य दक्षिणोत्तरष्टीलरूपौ यौ दक्षिणोत्तरधरषौ त्यां
तुल्यान्तरितो नाडीक्रान्तिदूतयोः सम्पातो विुवसंत्ञो भवतः । तच्च विषुवद्वयं, घम
दुत्रं = एकग्यासरेखाशङ्रतं भवति । गोलकेन्द्रात् पूवेखस्पातरूपमेषादिगतं अथमविषुवं, परघम्प।तक्पतुलादिगतं द्वितीयं विष्वं भवतीव्यथेः । एवं अयनद्वितयं च
श्रमसुश्रगं भवति । अबीद् विषुवद्रयचिद्ध।त् त्रिंभान्तरे श्रवद्वयसंरछरनबृत्तं क्रान्तिवृत्त
यत्र २ ऊगनं भवति तद्यनद्वयम् । तदपि एकग्याघसूत्रगतम् । तन्न प्रथमं ककोदि
द्वितीयं मकरादि च चेयम् । एवं विष्ुबद्ययनद्वयमेदेन ताश्वततललः खङ्करान्तयः, प्रथिताः
कोके ्रधिद्धाः खन्ति । मेषतुरे विषुवाख्ये । ककं -मषरावयनाख्यौ चेति मिथः षडभान्त
रितो खमसूत्रगतौ भसिद्धावेवेति ॥ ७ ॥
इदानीं विष्णुपदीं षङ्क्रान्तिमाद-- .
तद्म्तरेष्विति । तदन्तरेषु = एदेक्विषुवायनमष्येषु संकरान्तिद्धितयं -दितयं स्यात्।

ऽष्यायंः ॥१४॥ ] भोतच्वाग्रतखदिते २६१
यथा सेषाख्य-वरिषुव -कक्न ख्या ¶नयोर्ेष्ये गषमिथुने । कर्तु ग्योर्मष्ये विंहशन्ये । तुजा-
मकरयोमेष्ये वरक्िकधनुषरी 1 मकप्मेषयोर्मष्ये कम्म पीनो प्रव्येढ राशिद्रयं स्यात् । विषु
वाद्राशिद्वयन्यवधानेनायनमयनात्तया राशिद्टयव्यवधनेन विुबमिति। तत्न खच्क्तान्ते-
नैँरन्तयौत् = विषुवायनंक्रान्तितोऽव्यवदहितराधिवशात् विष्णुपदीद्वयं ज्ञेयम् । एतदुक्त
भवति । विषुवायनसंकान्त्योर्मष्ये यत् संक्रान्तिद्धितेयं द्वितयं भवति तत्र प्रत्येकं प्रथमं
विष्णुपदीसं ञं भवति । विघुबद्रयानन्तरं विष्णुपदीद्यम् । भयनद्वयानन्तरच विष्णुपदी.
दयम् । एवं प्रषर-सिंह-दशिक-कुम्भा विष्णपदीसंज्ञका भवन्ति । मियुन-कन्या-
धनु -र्मीनाः षडशीतियुखा पूव॑मुक्ता एव । एतेनेदं बिद्धम्-सवं स्थिरराशयः
मेषदुला-(१।७) राश्िद्रयं विषुबद्रयं, ककंमक्रो (४।१०) भयनद्वयञ्च भवतीति ॥८॥
इदानीभयनत माचवष मानान्याहभवमिकरसङ््न्वः बणमापत्रा उत्तर्यणन्रू |
कर्छदस्तु तयत स्वत् षण॒माक्रा द्ाक्षणायनम् ॥ ९ ॥
द्विराशिनाथा ऋतवस्ततोऽपि शिशिरादयः ।
मेषादयो द्वादशैते मास्रास्तंरव वत्सरः ॥ १० ॥
भानोरिति । भानोः=पूयंस्य मकरषल कान्तेः सकाशात् , षण्माघाः=षोरषण्माषा
( मषरादितो भिधुनान्तं यावद्रवे राक्षिषरकभोगशालः ) उत्तरायणं भवति । तावद्रवि
नोबीन्रतादुत्तरे भरमती्यतस्तस्योत्तरायणमिति संक्ता।! तथैव, क्कयोदेस्तु = ककोदितो
धनुरन्तं यावत् षड़ाश्िभोगणाकः, खोराः षण्माखाः द्तिणायनं स्यात् । तावत् कारं रवि-
नोद्ीट्रततादृक्षिणत एव अ्रमतीत्यतस्तस्य दक्षिणायनमिति नामान्व्थकमेव ।
भष, ततोऽपि =मञूरादित एव, हिराशिनाथाः = राश्िदयभोगारमका शिश्चिशादय
षड़तवो भवन्ति । यावद्रविमेकरकरुम्भराशिद्रयं भुक्तं तावदेकः शिश्चिरत्तः। मीनमेषयोवइन्तवुः, वृषभिशथुनयोः भीष्मः । कषेसिहयोः वषो । कन्यातुज्योः शरत् । इविकधनुषोः हेमन्त इति ।
एते = रविङ्कान्प्युपडक्षिता मेषादयो दादश राशय एव द्वादश सोर माध्रा
भवन्ति 1 तेरेव द्वादशभिः खौरमातैः, वस्र: = एकं घौरवषं भवति । एवशब्दान्न्युना-
धिकग्यवच्छेद् इति ॥ ९-१० ॥
इदानीं क्कान्तो पुण्मरलमाहअकेमानकराः षष्टया गुणिता अक्तिभाजि्ताः ।
तद्धनाडथः संक्रान्तेरवोर् पुण्यं तथा परे ॥ ११॥
द्मक्ष॑मानकला इति । सूर्य॑स्य याः, मानकः = बिम्वप्रमागक्लाः (ताः बट्था
गुभिताः, भुक्तिमाजिताः = स्पष्टरविगतिकलाभिभंकताः ^तद्। र्लन्ध" तद्षेनाडथः घंड्-
न्तेः = मध्यसङ्क्रान्तिकालाद् , अवाश् पद तथा परे = पश्चात् , पुण्यंपुण्यकाज
स्याव् । खलऋान्तावेतावान् शारः स्नानदानजपादो बाहुस्येन पुएयदो मवतीति ।

नि
२६२ शूर्यसिद्धाम्ते [ माना-
पूवराशिमतीत्य रवेरप्निमराशौ गमनं किर खङ्क्रान्तिश्चब्देनोच्यते । तन्न यदारवि
केन्द्र राश्यादिविन्दुगतं भवति ख॒ सङ्कान्तेमेष्यः कालः। पूवौभिसमुखं गच्छतो रवे
पूवपाी यदा राद्यादिबिन्दुगता मवति तदा सद्क्रान्तेरारम्भः। यदा च रवैः पधिमपाटी राश्यादिविन्दुगत। भवति तदा सङ्क्रान्तेरवसान इति। सध्यकाखाद्रविदिभ्बा
धंचजनकालतुल्यमेव पूवं पश्चाच्च घङ्कान्तेः पुण्यकालो जायते । तदानयना्थ॑मनुपातः।
यदि रविगतिकलाभिः षष्टिवरिकास्तद्। रविबरिम्बाधेकलाभिः का इति सङ्क्तान्तिमध्यका
कात पूवं पश्चाच्च पुण्यकालः = त । इद्युपपन्नं पुण्यकालानयनम् ।
भन्न यद्यपि रविस्पश्गत्या स्पष्टविम्बमानेन च सच््रान्तो स्फुटः पुरयकारु उपयुज्यते । परश्च संहिताकारेलोघवाथं मध्यमविम्बगतिककलाभ्यामेव सवदा पुण्यकालः अदशितः । तन्न मध्यमा गतिः ६०८। मध्यमं बिम्बं ३२८ 1 थतो मध्यमः पुण्यकालः =
“सद्क्रान्तिकालदुभयत्र नाडिकाः पुण्या मताः षोडश् षोडशोष्णगोः इति ॥ ११ ॥
इदानीं चान््रमानमाह ~
अकांड् बिनिस्घुतः प्राचीं यद्यार्यदहरहः शक्ती ।
तच्चान्द्रमानमंशेस्तु जेया द्र।दश्वाभिस्तिथिः ॥ ९२ ॥
मकी[दति । शरी = चन्द्रः भमान्ते रविणा सह योगं कृत्वाः तस्माद् विनि
स्छतः = प्रथक् स्वरितः खन्, अहरदः = प्रतिदिनं “स्वाधिक गत्याः यत् = यावन्मिर्त॑,
प्राचो = पूवेदिश्ं, याति, तत् = तावन्मितं, चान्द्रमानं ज्ञेयम् । भतिदिनं रविचन्द्रयोगंत्यन्तरांशमितं चान्मानमिति । तसपरमाणमाद-भंश्चरिति । दादकश्चभिरशेस्तु तिथित्ञया ।
रविचन्द्रयो म॑त्यन्तर।शेद्रोदशमिद्रोदशभिरेकेका तिथिभेवति ! तदेवेकेकं चान्द्रदिनं भवती
त्यथेः 1 अमान्ताद् दिती यामान्तावधी रवीन्द्ोरन्तरांश। भग्णाश-३६०० खमाः । तावत्
तिथयक्िशत्। अतः भतितिथिमकन्द्रन्तरांश्चाः-३६० + ३०१२० द्वादलोपपनाः॥१२॥
इदानीं चान्द्रेण व्यवहारमादतथः करणद्चुढाईहः क्षर सवक्रयास्तथा |
व्रतोपवासयात्राणां क्रया चान्द्रण गह्यते ॥ १३॥
तिथिरिति । तिथिः = प्रतिषन्सुखाऽनन्तरोक्ता, करणं = तिथ्यर्थमितं (ववादिकंः
उद्वाहः=विवादः, दौरं-श्चरकमे तथा, खवेक्रियाः=जातकमे-चौलो-पनयन।दिकाः खकला
क्रियाः, त्रतोपवासयात्राणां च क्रिया चन्द्रेण मानेन गद्यते। उक्तेषु कमसु तिथेरेव
भधान्यं मवतीव्यथंः ॥ १३ ॥
इदानीं पिन्यं मानमाह `.
त्रंशता तिथिभिमसथान्द्रः पित्यमहः स्प्रतम् ।
निशा च पास्पक्चान्तौ तयोमेभ्ये विभागतः ॥ १४ ॥
= १६ दरडाः । भत एवाह रामाचायंः-

ह"
ऽध्यायः ॥१४॥ ] भीतद्वाश्रतखदहिते २९३
तन्रिश्चतेति । विश्षन्मितामिस्तिथिभिः "एः चान्यो मासो भवति । तदेव, पिव्यं=
विधृष्व॑भ।गदर्तिनां पितणां, अहः = दिनं स्म्रतं, निशा रात्रि “स्मृतेतिनलेषः। अमा-
न्तद्यान्तःपातौ चान्द्रमास एव पितृणामहोरा्रं भवतीति भावः 1 तत्र माघपक्ान्तो =
मासान्तो दर्शान्तः, पश्षान्तः पूनिमान्तः, त्तौ, विभागतः=क्रमेण, तयोः = अहो रात्रे,
मध्ये = अर्घे भवतः । दान्ते पितृणां दिनार्धकालः । पू्थिमान्ते रान्यधेकागो भवती.
त्यथः । एतावता कृष्णपक्षसाधेखप्तम्यां पित्णां दिनारम्भः । छक्लपक्षघाधेखत्तम्यां दिना-
न्तो नि्ारम्भश्च षिद्धः । भमान्ते एशसुत्रस्थयो रवीन्द्र विधध्वं भागवासिनामृष्वंयाम्यो-
तरद्रत्तगतस्य रतेः खमध्यगतत्वात् मध्याहं भवतीत्यादि पूवं ॑प्रतिपादितमेवेत्यलमति.
इदानों नाक्तन्नमानं नक्षन्नयो गान्मासोश्वाद--
भचक्रथ्रमणं नित्यं नाक्षत्र दिन्ुच्यते |
नश्ृत्रनाभ्ना मासास्त् ज्ञेयाः पवांन्तयोगतः ॥ १५॥
कातिंक्यादिषु संयोगे छृत्तिक्रादि दयन्डयम् ।
अन्स्योपान्त्यो पश्चमश त्रिधा मासत्रयं स्तम् ॥ १६ ॥
भचक्रभ्रमणयमिति । नित्यं=प्रतिदिनं प्रवहषत्याः भचक्भ्रमणं-नत्त>मण्डलस्ये कं
परिश्रमण “यावता कालेन भवतिः तावलस्रमाणं नाक्तं दिनं भ्राचीनेसुच्यते । किमपि
नक्षत्रसुदयानन्तरं अवहगत्या पुनयोवत। कायेनोदेति तावान् कालो हि नाच्तन्रं दिनं
भवतीत्यथेः ।
अथ, माखाःनद्चान्तद्यान्तःपातिनो दाद चान्द्रमाबास्तु, पवान्तयोगतः=पवीन्त।ः
पूणिमान्तास्तेषु यस्य यस्य नक्षन्रस्य योगो भवति तस्मात् , नक्षत्रनाम्ना=तत्तन्नक्षतरसंज्चयाऽवगन्तव्याः ! यथा--अश्विनीसंयुक्ता पूणेमासी आदिनी, खासोऽप्याडिविनः ।
कृत्तिकासंयुक्ता पूणमासी कार्तिकी, म।सोऽपि कात्तिक्ः 1 एवं सगशीरेण मागशीषः 1
पुष्येण पौषः । मवया माघः । फतगुन्या फाल्गुनः । चिक्नया चैत्रः । विश्ञाखया वैघाखः।
ज्येष्ठया ज्येष्ठः । आषाडेगाणाद़ः । शभरवणेन श्रावगः । भाद्रपदेन भाद्रपदयो माघः । एवं
ह्ादश्च माञखा भवन्ति ।
ननु पवौन्तेषु तत्तन्क्षत्राणां संयो गाभावे कथं तन्मासानां सार्थकता स्यादित्याह ।
काततिक्यादिषु = का्तिशादिमासानां पूणिमा, संयोगे = नक्षत्रयोगे, छत्तिकादि द्वयं द्यं
नक्तन्नं स्प्रतम् । तत्रापि अन्त्योपान्त्यौ = कार्िं्दिगणनयाऽन्व्यो माष भशिनः,
उपान्त्यो भाद्रपदः, तो, पच्मः=फाल्युनो माघ एतन्मासच्रयं त्रिधा नक्तत्नत्रयेण स्यतम् ।
यथा कृत्तिक्ा-रोदिगीभ्यां पवौन्तस्य संयोगे १. कातिकः । खगशोषोऽड्दरोभ्यां २ मागे.
शोधैः । पुनव घु-पुष्याभ्यां ३ पोषः । भङ्लेषामघाम्यां ४ माघः पूवंफल्गुन्युत्तरफल्थनी.-
हस्तै लिभिर्गकषत्रैः (पचमः? ५ फाल्गुनः 1 चित्रास्वातीभ्यां ६ चेतरः । विश्चाखाऽनुराधाभ्यां
७ वैशाखः । ज्येष्ठापूलाम्यां ८ ज्येष्ठः । पूर्वोत्तराषादभ्यां ९ अषाढः 1 श्रवणधनिष्टाम्यां
१० श्रावणः 1 शातभिषपूरवेभाद्रोत्तरभाद्रेललिभिर्पान्त्यः ११ भद्रः । रेवत्यश्विनीभरणीमिनि-

भिरन्त्यः १२ भश्चिनो मासः ! एवं द्वादरमासानं धिद्धिर्निंख्काः । परद्धेतानि नक्तश्राणि
निरयणानि ज्ञेयानि । यतः ऋान्तिव्रत्ते तारश्ायोगवशोेन नक्षत्राणामाकृतयो निरयणमेषा-
दित एव टशष्यन्तेऽतः सखायननक्षत्रवशान्माससंज्ञ। कल्पने नक्षत्राणामाकरृत्तिष्वनथीपत्तिः ख
म्भाव्यते 1 तेनाथवेवेदेऽपि निरयणनक्षश्रवशादेव माघानां संज्ञा निरूपिताः ॥ १५-१६ ॥
इदानों गुरवषोणामपि का्तिकादिसंज्ञा भाहवैयाखादिषु छृष्णे च योगात् पश्चदश्चे तिथौ ।
क।तिंकादीनि वषांणि गुरोरस्तादयात् तथा ॥ :७ ॥
वेशाखादि स्विति । वैशाखादिद्राद्मापेषु कृष्णे पक्षे परचचदञञे तिथौ ( भमायानि.
त्मथेः ) योगात =कृतिकादिनक्षत्राणां संयोगवशात् , कातिकादौनि गुरोः वषोणि भवन्ति ।
मथ। पूणोन्तेषु कृतिकारिनक्ष> संयोगात् का्िकादयो दादश माघाः कथितास्तथेव वेशा
खादिदशौन्तेषु छतिकादि संयोगाद् गरो: कात्तिकादीनि वषोणि ज्ञेयानि । भन्नापि पूवेदन्
नक्षत्रद्वयसम्बन्धो बोण्यः 1 यथा-वेशाखदशोन्ते कत्तिकारोहिणीसंयोादू युखवधं कात्ति-
कम् । उयैष्ठदशोन्ते सगाद्रोसंथोगान् मागेमेवममेऽपि । भस्मदेव हेतोः संहिता मेषा.
दिराशिखम्बन्धिनो वत्सरा भाश्चिनादिनान्ना व्यवहृता जा चा्यैरिति बोद्धन्यमू ।
तथा=तेनेव 9५कारेण, गुरोरस्तोदयात् = ब्रहस्पतेखुदयादस्ताच गुरुवषोणि भवन्ति 1
भथत्--रोरुदयदिनेऽस्तदिने वा पशाङ्गे चन्द्राधिष्टितं यजनक्षत्नं तद्रशादपि पूवेवदू वषे.
संज्ञा रेयाः । यथ। त्ति श्रोदिण्योगेरोरुदयेऽस्तो वा भवेत्तदा कात्तिक नाम॒ वर्षम् ।
सृगाद्रयोमोगेशोषं नाम वषेमेवमग्रेऽपि । पर्ाधुना गरोरुदयनक्षश्रादेव केचिदर्षगणनां
कुर्वन्ति । ठथा बाह बराइः स्वसंहितायाम्-
““नक्षत्रेग खहोद्यसुपगच्छति.येन देवपतिमन्त्री ।
तस्सज्ञं वक्तव्यं वषं माधक्रमेणेव ॥
वषानि कात्तिश्मदोन्यामेयाद्धदयानुथोगीनि ।
कमशलिभं तु पश्चमसुषान्त्यभन्त्यं च यदर्षम्?, ॥ इति ॥
तत्रप्याधुनिकाः सङ्कत्पादिषघकलकर्ये “द्रादच्चघ्रा गुरोयोताःःः इत्यादिभग्यभाधि-
कारोक्तगुरुवषौण्येवाङ्गीकुनेन्तीति विदुषां ग्यक्तमेवेस्यलम् ॥ १७ ॥
इदानीं खावनदिनमानं तस््रयोजनन्ादउदयादुदयं भानोः सावनं तच् प्रकीर्तितम् ।
सावनानि स्युरेतेन यज्ञकारुविधिस्तु तेः ॥ १८ ॥
घूतकादिपरिच्छेदो दिनिम।साब्दपास्तथा ।
मध्यमा ग्रह्थुक्तिस्तु सावननेव शशते ॥ १९ ॥
उद्यादिति । भानोः = सू्ंस्य, उदयादुदयं=एकस्भादुदयाद् द्वितीयञ्चदयं यावत्
यत् कालषपाणे, तत्~तावनमितं खाषनं दिन प्रकोतितम् । सूयस्योदयद्वयान्तषेतीं कार
(ज्ावनं दिनं भवतीत्यथः। पतेन = अनेनेबोक्तमानेन, खावनानि = कपे, युगेऽहगणे च
५ गर [ॐ भ.

ऽध्यायः ॥१४॥ ] भरीतसवाञ्रतसदहिते २६५
घावनदिनानि ( मध्यमाथिकरारोच्छानि ) ध्युः ¦ तैः = खावनदिनेः, यजश्कालविधिः = यन्ञकालस्य व्यवहारः कार्यः । सूतकादिपरिचछेदः=सूतकानि जननमरणायश्ौचानि, आदिश.
ब्दात् चिकित्सितचान्द्रयणव्रतादि, तेषां परिच्छेदो निणयः। तथ। दिनमाखाब्द्पाः=दिवखपतिमो्पतिवंषेपतिश्च सावनमानेयैव भ्राष्याः । भपि च मध्यमा मरहभुक्तिः = प्रहाणं
दैनन्दिनी मध्यमा गतिः, खावनेनैव मानेन प्राद्या । अनच्र “तु" शड्दहात् स्पष्टगतेनिंराखः ।
तथा खावनभानेन मध्यमध्रहभुक्तेगंणनया खावनभपि मष्यभमेव । यतः स्पष्ठगतेः भति-
दिनं वैलक्षणयात्तया कल्पे युगेऽह गणे च खावनानि पाठानहौणि, भनुपयुक्तानि च .मवन्तीति
विद्धंखो जानन्त्येव।तोऽत्र खावनानि मध्यमानि निख्क्तानि ॥ १८-१९ ॥
इदान दिन्यमानमाह--
सुर।सुराणामन्योन्यसहोरात्रे विपययाद् ।
यत् प्रोक्तं तद् भवेद्दिभ्यं भानोभंगणपूरणात् ॥ २० ॥
उसाञसाणामिति। देवानां देत्यानाव, विपयंयात्=व्यत्यासेन भहोरात्रं, मानोः
सूर्य॑स्य, भगणपूरणाव् = द्वादश्चराशिभोगात् यत्प्रोक्तं, तदेव दिग्यं मानं भवेत् । एकं
सौरवषं छिर दिग्यमहोरात्रं भवतीव्यथेः ॥ २० ॥
इदानीं प्राजापत्यं ब्राह्यं मानब्ादमन्वन्तरज्यवस्था च ब्राजपत्यद्चुदहुतम् ।
न तत्र दयुनिशोभेदो ब्राहयं कल्पः प्रकीर्तितम् ॥ २१ ॥
मल्वर्तर्योति 1 मन्वन्तरम्यवस्था='युगानां खप्ततिः सेक) मन्वन्तरमिहोच्यते, इति
मध्यमाधिकारोक्ता या मन्वन्तरावस्थितिः तत्तुर्यमेव प्राजापत्यं मानमार्य॑स्दाहृतम् । यतो
मनवः प्रजापत्यं शखसुद्धवा इति । तत्न = तस्मिन् प्राजापत्यमाने देवादिमानवत्, चनि -
शोभ दः=दिनरात्रिविभागो नास्ति । बराह्ममानमाइ--ङरपः = ब्रह्मदिनाटमकः “त्यं युगखहखरेण भूतसंहारषारकःः इति प्रागुक्तः कपरः, “क।लविदा भगवता प्नीसू्येण' ` ब्राह्यं मानं
प्रष्ठी तितम् । फह्पप्रमितं त्रयं दिनं भवतीति ।
, अथात्र "दिनं दिनेशस्य यतोऽत्र दशने तमौ तमोदन्तुरद शाने खतिः इति भाष्छरा-
` दिदिनलक्षणेन यावत्काले रवेदेच्ंनं तावत्प्रमाणं दिनं भवति । तत्र “यदतिदूरगतो इदिणः
क्षितेः घततमाप्रलयं रवीमीच्तेः इति भार्ररोकत्या ब्रह्मा एरयिग्या इदगदुरदेश्चे तिष्ठति
यत भाकत्पं रविमभिपश्यति । पयिभ्याः खाशाद् ब्रह्म्गोच्य्यभानं कियदिति पूर्वं २७०
पृष्ठे प्रतिपादितम् । ततोऽपि विशेषः सिद्धान्तततच्वविवेके दश्व्योऽकमन्र विस्तरेण ॥२१॥
इदानीं सूर्याणपुरुषः मयं प्रति स्वोकरमुपसंहरनादएतत् ते परमाख्यातं रहस्य परमाद्थतम् ॥
बरह्मतत् परमं पुण्य सवेपापप्रणाश्चनमर् ।॥ २२॥
दिव्यं चाक्षं ग्रहाणां च दर्शितं ज्ञानशत्तमम् ।
विज्ञायाकोदिकोकेषु स्थानं प्राप्रोति अाञरतम्-॥ २२ ॥

ब्
त
एतदिति । हे विनीत मय | एतत्-अघुनोक्तं, पर= उत्तरार्धं, परमाद्धतं=णती
वाशचयेजनकम्ुत्ृ्ट्च अततः" रदस्य = गोपनीयं, ते=तुभ्यं भक्ताय, आख्यातं = नि रोधं
कथितं (मयेति दोषः” । तदेतत् "परम।द्धतच्वात् रदप्यत्वाचः ब्रह्महपं, परमं पुण्यं=्रो
तणा अतीव पुण्यग्रतिपादकं खवेपापभ्रणाश्नं, तथा, दिव्यं = देवसम्बर्षि, भक्षक
सम्बन्धि प्रहाणं च कक्षादिभानप्रदरितं, उत्तमं=सर्वोस्छर्ं ज्ञानं विज्ञाय भक्तो नरः स्वा.
मोप्धितेषठु, भकोदिलोकेषु=सयोदिमदरोकेष, शाश्वतं=नित्य॑ (खनातनं) स्थानं आप्नोति ।
एतच्छान्नज्ञानेन नरो देहान्तरे बह्मघायुज्यमवाप्नोति, शान्नस्यास्य ब्रह्मस्वरूपस्वादित्यथः।
एतत्पद्यञ्याख्यानादसरे गुढा्ंप्रकाद्े रङ्गनाथेन--“यत्त--पएतत्ते परसाखयत" नि-
त्यादिकः इरोकः कवित् पुरुतकरेऽष्मात् इरोकात् पूं नाह्ति । किन्तु माननिरूपणान्ते
'दिग्यं चाक्षेमिः व्याद्लसेकान्ते मानाषघ्या्यं समाद एत्वाओ््रे-
यथा शिखा सयुरणां नागानां सणयो यथा ।
तथा बेदाद्धल्ाच्लणां गण्तिं मूधनि स्थितम् ॥ १९॥
न॒ देयं तत् छतघ्लाय वेदविष्डावक्राय च।
अ्थलुज्धाय मूखवाय सादद्भाराय पौपिने॥ २
एवंविधाय पुत्रायाप्यदेयं सष्टजाय च ।
दत्तेन वेदमाग॑त्य ससुच्छेद्ः कतो भवेत् ॥ ३ ॥
ब्जेतामन्धतामिलं रुदशिप्यो सुदारुणम् ।
ततः चान्ताय छ्च्ये व्राद्यणायेव दापयेत ॥ ४॥
चक्रा गतजो मध्यो मध्यवृत्तांशाजः सूपुटः ।
काटेन इक्समो न स्यात् ततो बोजक्रियोच्यते ॥ ९ ॥
राहादिरिन्दुरद्धमो भक्तो नक्षत्रकक्चया ।
शोप नक्षत्रक्क्षायाष्त्यजेच्छेषश्योस्तयोः ॥ ६ ॥
यदल्पं तदू मजेद् भानां कक्षया त्िथिनिन्नप्ा ।
बीजं भ।गादिकं तत् स्यात् कारयेत् वदधन॑रवो ॥ ७ ॥
त्रिगुण सोधयेदिन्दो जिनव्नं भृप्रिजे क्षिपेत् ।
इगयमघण्णं होष्चे खरामधष्न गुरा्रणमर् ॥ ८ ॥
रणं ठ्योमनव्म॑ स्याद् दानवेञ्यचरोच्के ।
धन॑ ` स्वाष्टतं सन्दे, परिधीनासथोच्यते ॥ ९ ॥
युगमान्तोक्ताः परिधयो ये ते नित्यं परिस्फाः ।
ोजान्तोक्तास्तु ते जेयाः परबीजन संस्क्रताः १५१०॥
वच्मि निर्बौजक्ानोजपद्रान्ते इृत्तमागकान् ।
सूरथन्द्रोम॑नवो दन्ता तितत्वकलोनिताः ॥११॥
बाणतकां मीजल्य सोस्यस्याचरवाहवः ।
वाकपतेरटनेत्राणि व्योमश्ञीतांशशो गोः ॥१२॥
। न बीजमेतेष्च कारयेत् ।

ऽण्यायः ॥१४॥ श्रोतच्वाखतश्हिवे 28७
बोजं खारन्युद्धुते द्पध्यं परिथ्य॑ोषु भास्वतः ॥१३॥
हनाप्तं योजयेदिन्दोः जघ्याश्वहतं क्षिपेत् ।
विदश्वच्दतं योज्यं सुरेरिन्द्रह्टतं धनम् ॥ १४॥
ध्न श्टगोश्चुवा निच रविष्ने श्नोधयेच्यनेः ।
एवं माल्दाः परिष्य॑शाः स्फुगाः स्युवेडिम कीचकान् १९॥
मौमस्यान्नयुणाक्षीणि चुव्रष्याठ्धिगुणेन्दवः ।
वाणाक्षा देवपूज्यस्य भागेवल्येन्दुपद्यमाः ॥ १६॥
दानेश्वन्द्राब्धयः दीघा मोजान्ते बीजवजिताः ।
द्विश्च स्वं ऊजभागेषु बीजं श्िघण्णं विदः ॥ १७॥
अत्यष्टिन्च धने सूरेरिन्दु्च शोधयेत् क्वेः ।
चन्द्रघश्णमाकेस्तु स्युरेभिदटंक्समा ग्रहाः ५१८॥
एतदूबीजं मयाऽऽख्यातं प्रीत्या परमया तव ।
गोपनोयमिदं नित्यं नोपदेश्यं यतसरूततः ॥१९॥
परीक्षिताय शिष्याय गुद्भक्ताय साधवे ।
देयं षिप्राय . नान्यतल्म प्रतिकच्चुकरुकारिणे ॥२०॥
बीजं निशोषसिद्धान्तरहघ्यं परमं स्छुटष्् ।
यान्नापाणिग्रहादीनां कार्याणां ञ्चभसिद्धिदम् ॥२९१॥
इत्यस्य छ्चित् पुरुतके लिखितस्य बौजोपनयनाध्यायस्यान्ते लिखितो दऽयते । तत्
तु न समञ्जसम् ; उत्तरखण्डे ग्रहनिरूपणाभावात् , ` तन्निरूपणप्रसङ्निरूपणीवाऽयायषय
टेखनानौवित्याव् , स्पष्टा धिक्ारे तदन्ते वाऽल्य - ठेखनस्य युक्तस्वाच । किञ्च “मानानि
कति किच्च तेः» इति प्रद्नाप्रे प्रहनानाममावात् भ्रडनोत्तरभूतोत्तरखण्डेऽल्य टेखनमषद्घतम् । अपि च-उपदेशकाङे बीजामावादग्रेऽन्तरदशेनमनियतं कथमुपदिटमन्यथाऽन्तभरंतत्वैरेवोक्तः स्यादित्यादि विचारेण केनचिद् धेन वोजस्यार्षमूलकत्वक्तापनाथान्तेऽतर
बीजोपनयनाध्यायः प्रक्षिप्त इत्यवगम्य न व्याख्यातमिति मन्तव्यम् इति ङितं
तन्ममापि युक्तमेव प्रतिभातीत्यर्मनत्र पछदितेन ॥२२-२३॥
इदानीं मेरुपृष्टगतो मुनिवरो मुनीन् प्रति ब्रोक्तसंवादस्योपसंहदारमाइइत्युक्त्वा मयमामन्त्य सम्यसतनाभिपूजितः ।
दिवमाचक्रेमऽकौशः प्रवितेश्च स्वमण्डलम् ॥२४॥
इतोति--अर्छशः=मयासुर प्रतिबोधः ख भ्रीसूर्यांशपुरुषः, मयं = स्वशिष्यमूतं
आमन्त्रय खम्यक्तततः सवै भ्रहादिरितसुपदिस्य ततस्तेन मयासुरेण, अभिपूजितः=षवं-
तो भावेन विधिवदभ्य्चितः, दिवमाचक्रमे=दिवं स्वीयं धाम गन्तुं मतिं चक । ननु डेन
विधिना दिवमाचक्रम इत्याद प्रविवेश स्वमण्डलम् । उ सूर्या शपुरुषस्तदा स्वमण्डकं =
सर्यविम्बं प्रविवेश =भविष्टितवान् 1 सू्॑मण्डडान्तरे ीनोभूदिस्यथः ॥ २४ ॥

२६८ | सूयसिद्धान्ते
इदानीं मयासुरस्म तास्काकिकीमवस्थ।माह--
मयोऽथ दिव्यं तजृन्ञानं ज्ञास्वा साक्षाद् विवस्वतः ।
कृतछत्यमिवास्मानं मेने निधूतकूरमपप्र् ॥२५॥
मय इति 1 भथ = सूर्याश्चपुरुषस्यान्तघौनानन्तरं, ख मयासुरः, खाक्षादूविवस्वतः=
सूयौदभिन्नात् सूर्यांशपुरुषात् ( सयौदुरपन्नत्वात्सूर्याशपुरष्य सयो दूभिन्नस्वेऽपि सा
क्षास्वं युक्तमेव ) दिज्यं = स्वगभवं, तज्ज्ञानं = अहक्षचरितङूपं ज्ञानं ज्ञात्वा, भ।र्मान
निर्धृतकरमषं = परत्ाकितदुष्रतं, कतकस्य = शम्यकषम्पादिताभीशव, मेने=म गते स्भ।
निष्पापोऽदं कृतकार्योऽदं षन्योऽहभित्यात्मानं मयो मेन इति ॥ २५ ॥
इदान 'भवतेदं ज्ञानं कुतो लग्धमिति?सुनिभिः प्ृ्धो मनिवरस्तत्परात्तिमूलमाह--
ज्ञात्वा तम्षयश्चाथ शछयंलर्धचर सयस् ।
परिबघ्ररूपेत्याथो ज्ञानं पप्रच्छरादरात् ॥ २६ ॥
स तेभ्यः प्रददो प्रीतो ग्रहाणां चरितं महत् ।
अस्यद्थुततमं रोके रहस्यं बह्मसम्मितम् ॥ २७ \
ज्ञातेति । भष = मयासुरस्य ज्ञानप्राप्तथनन्तरं, ऋ षयथ=भधीताशलेषराला सुनयश्चकारादहमपि, "खवः सूर्यलन्धव रं-श्रीसुयौरकन्धो वरो 'प्रदक्षचरितरूपं ज्ञानं? येन तं
मय॑ ज्ञाता तं मयाघं भ्रति (तदुत्तमन्ञानप्राप्तयेः उपे्य=खमागस्य तं परिवन्रुः*+=परि
वेटितवन्तः । भथोऽनन्तरं (तत्सूयं लज्धन्ञानं” च भआद्रात्=विनयेन, पश्रच्छुः=प्र्टवन्तः।
ततः सः ममासुर; तेभ्योऽस्मदादिसुनिभ्यः, पीतः=सुदितः खन् , लोके = अस्मिन् ;
नरलोके, भत्यद् सुतं -परमाशवयंजनकं, व्रह्मसम्मितंत्रह्मज्ानप्रदशेकशाख्रतुरयं ( वेदतुस्य.
मित्यथेः ) भत एव, रहस्यं = अतीव गोप्यम् , अहाणां, महत्=उश्छ्ं चरितं, प्रददौ =
भत्यादरेण निःशेषं यथा स्यात्तथा दत्तवान् । इदं ज्ञानं मया खवः ऋषिभिश्च मयासुरप्रखादादवाप्तमित्यथेः ॥ २६-२७ ॥
इति श्रीसूय सिद्धान्ते श्नीतत्वाखतसिधिते 1
गतं मानाधिकारान्तं सोपानश्च चतुर्दक्नम् ॥ १४ ॥
इति सूयं सिद्धान्ते मान।धिकारः ॥ १४ ॥
ज ॐ क कनः कक | ~ आ ण क नके
समाप्तश्चायं भ्रन्थः
# कृजो लिटि रूपम् ।
कै
= जत ऋः जि 5 जातक ` चनयोः
ष्क मं

(क
टीकाकारपरिचयः!-
श्रयापि ब्रह्मविद्यायास्तपसतामपि जीवनम् ।
यत्न ब्रह्मण्यता भाति “भिधिलाभूजंयत्यसो ॥
श्रीमद्विदेदनगराययोजनद्वयदक्षिये ।
विख्याते चन्द्रपूरे(१) च गोपोनाथोऽभवत् सुधीः ॥
भूदेवो मेथिलो यञ्वा खीश्राल-(र)कुलमभूषणः ।
तदन्वये तपोमूर्ती “स्ने! लोकरश्ननः ॥
वस्तिं व्याघ्रवासे(३) च त्वा, यवनभूपतेः(४) |
लब्ध्वा प्रामाननेकस्ठ चौधरी ख्यातिमालमत् ॥
वे णीद्श्वस्तनूजन्मा रञ्जनस्य महात्मनः ।
विद्धानाट्यश्च पूज्यश्च वभूवाति-परक्रमः ॥
महारम्भाश्च विख्याता वे णीदत्तयुतास्रयः |
भगवत्(५)-काशि(द)-गज्ञाया(७) द च्ान्तास्ते मनीषिणः ॥
भगवदत्तजावाढन्यौ विद्यया विभवैर्बलेः ।
नवतिः, गिरिनाथश्च क्रमात्तावतिविश्चुतौ ॥
तत्राहं गिरिनाथस्य तनूजन्माऽग्रजः सुधीः |
कपित्ञेश्वर' आरख्यातश्टीकाकारोऽप्मि साम्प्रतम् ॥
जननी 'जगद्स्वाः मे जगदग्वास्वरूपिणी ।
वुधवारा(८ोन्वयोद्धनीं साधुश्चञ्मंसुता सती ॥
संयोगाशक्षी णवित्तो मे पिता मरामान्तरं(€) गतः 1
श्र शक्तस्तु वयस्कोऽपि, तदाऽहं चा्वषषंकः ॥
भरसादाजगदम्बायश्छोरोतेश्लोन(१०) पालितः |
लालितः पारितश्वापि चोरौतस्येन घीमता ॥
दयालुना हि गुरुणा श्रीश्रीकान्तेन पुत्रवत् ।
ततः क्रमाद् गुरुभ्यस्व॒ ज्योतिषं शाखरसुत्तमम् ॥
अशेषं यत्नतोऽषीत्य काव्यश्चापि यथा विधि।
लन्ध्वाऽऽचायंपरीक्तायां मानं सर्वोत्तमं शभम् ॥
पदके राजकीये च, पोष्टाचायं प्रतिष्ठितः ।
ततोऽपि विषयान् ज्ञात्वा लन्ध्वा पारिडत्यमुज्ज्वलम् ॥
अद्यत्वे हथुश्राराजराजमाताविनिभिते ।
श्रोक्षानेदयसंश्चे च.महाविद्यालयेऽमले ॥
प्रधानाभ्यापकस्थाने नियुक्तो बहुसत्कृतः ।
शिच्तयन् वि विधाञ््कात्रान्मुदितोऽस्मि महामनाः ॥
इति शम्
` ल्त चनव । (र) खौभ्राडेनाहसः ' (₹) वघवासः 1४ (४) नबाबवादञ्ाहः । (क) भगवान्
दम्तः 1 (६) .काशीदत्तः । (७) गङ्गादश्तः । (८) बुधवारे सदिषी ।(९) वासुकी विहारी । (१०) वैभ्वभूषण~विभविनोद-मदान्त-भीलखननारायणदासः, .चोरौतस्थः। |

जेमिनिसूजय्
निसरञ
सादाहरण-"निमखा? संख्छत-दि्दी रीका दरापेतप् । {
छन्य प्रकाशित संस्करणों में जो कुछ शधूरापन सौर च्रुटियां धीं उन समं
परीक्षोपयोगी विषयों का समावेश प्रस्तुत संस्करण मे कर दिया गयादै ?॥)
$ शिण
जातकपारिजातः-८ साचे ›
(सुधाशालिनी' विमला' संस्कृत-हिन्दी यीकाद्वयोषेतः
परीक्षोपयोगी खरक संस्कत -दिन्दी रीका, उपपत्ति तथा पदाथेनिरैशक नाना
चित्नर-चक् आदि विविध विषयों से विभूषित सवे गुणोपेत यदह अभिनव `
सर्वोत्तम बृहत संस्करण प्रथम बार दी प्रकाशित होकर संस्छत संसार में उथलपुथल मचा रहा दै । | ६)
ताजिकनीखकण्ठी
जलदगजेना-उदादरणचन्द्रिका संस्छतहिन्दीरीकया,
गूढग्रभ्थिविमाचिनी-वासनया च सहिता ।
उपयुक्त सभी ठीकाओं में अपने २ नाम के अनुकूल प्रन्थ के परीक्षोपयोगी
समस्त विषयों ओर कठिन स्थलों छो इतनी सरलता से सिद्ध किया है करि अत्येक
सुकोमलमति बालक भी थोडा खा अनुगम करके अपने आप भी उन विषयों का
ज्ञान ओौरभभ्यास कर घकता दे । ६॥)
रि
् व्िरलावड
सोदादरण-सुबोधिनी' संस्कृत-हिन्दी दीका परिशिष्ट खदित ।
भाज तक इस भन्थ की कोई भी एेसी खरल टीका नदीं थी जिससे परीक्षार्थी
वियारथीं सुरभता पूवक इस भ्रन्थ का भाराय समश्च सके । अतः इस अभिनव
संस्करण में अवतरणों के साथ २ प्रत्येक शोकं की परीक्षोपयोगी उदाहरण सित
संस्कृत हिन्दी रीका, नाना चक भौर अन्तमं ब्रहतपरिशिष्ट दिये गये ह! १।)
बौजगाणितम्
` दैवक्ञ परिडत शभीजीवनाथसराषिरचित-उदाहरणोपपन्ि समन्वित
“सुबोधिनी सस्र तरीका सहित-संस्कताभि-नवीनोपप्ति
सविशेष भाषोदादरण-संवलित “विमलाः
टोकाद्वयसदहितम् ।
जीवनाथी टीका की शंसा भारत के सभी प्रकाण्ड विद्धानोने भक्त कण्ठसे
कर रहे रै । इसके विषयमे प्रस्तुत संस्करण की विशेषता यह है कि जीवनाथी
टीका जो प्राचीनता थी याने प्लेकशन वगैरह; जोकि श्राधुनिक समयमे दिया
जाता है । विशद रूपसे परिष्कृत कर दिया गया है तथा मूलके साथ २ जीवनाथी
रीका की विस्तरत भाषा रीका, नवीन उदाहरण श्रौर नवीन उपपत्ति भी दी गयी
, 2 । संस्कृत संसारम उथल-पुथल मचाने वाला यह संस्करण प्रथम वार ही
प्रकाशित हो रहा है । ` शीघ्रप्राप्त दोगा
क
भपिस्थानम्-चोखम्बा-खरकत-पुस्तकालय, बनारस । 2. “““

न
ध

क भ
ज
क,
अरपत् वकि सषि न
खापीयधिक्राणगणितं-विविन ना (र ^ 24 ध. ` ११४
गोलीयरेखागणिलम् । परिधि सदि. ८" ^ ९)
< नक्सच् प्रश्नो तश सबस्णम् | { कर क + कि |] |)
दिथ्चस्तासजिः । विजयलक्ष्मीः हिन्दीरीक-धदद्ण। , देतः !=)
ताजकनीलक्ण्डा -ग्२ रमि प्रकृ 'जख्दगजेना' सं.{६.ी५....येपेत २॥)
परवखयश्चे्नम् । सम क उयोतिषाचायं प० श्रीमुरखीधरय्यृसः ॥) »
रेष्वागणितम् । षटाष्याय-परिभापःहपपश्माष्यायसदित „+ =)
लश्रुपायाशसो-सभ्यणासाशरी-सोदादरण- बोधिनी" षं°दि° रीका ॥)
प्रान धावोध्रकम् , र॑गाधरमिश्रकृतादशेतलसं चक तिल्केनाऽलक्कृतम् ॥)
नस्नृषणम्र् । विमला-सरखो संस्कत दन्दः. सोक्ाद्योपेतम । ।1)
तोउचाखना (सोपपत्तिक वीजरुणित) स^ 17४ यो. आ. गङ्गाधरमिश्र ॥=)}
बृद्ज्जातकस् ! शदडरोसलटीका नवीन गणितोपपं यादि टिप्पणी सितं २॥)
ख ड्ज्जातकम् । सादादरोपपत्ति 'विभल्धः रन्दो रक्षा सहित २॥)
हःखादत्ती । पं० श्रीमुरलीधरर्क्छुर कृत नवीनवासना सहिता २॥)
प्डचमक्रारा> । असृतान्वय -भाववोधिनी भ. टीका प्रर्नपएत्र सहित १)
घृश्ठुरत्वाचल्ये- छनोधिनीः सं° हि° रीर. 4 रशि सहित २1)
रेखायणितन्न् ¦ ११-१२ अशते :गयुधाश्रद्विवेदि विरचितं । ९)
शाघ्रवरध ट जनूपमिश्ररकृतसरखाः ;दन्दी टीका सहितः 111)
र्छखजिक्तमरमःतः } म. स. वापुरव शालि संकलित सरिप्पण ३)
खरलरखःगणितम् । १-३ अध्यायौ विन्ध्यश्वरोप्रखाद द्विवेदि छतं ॥=)
द्वान्तशियेमणिः । वाच्नाभाष्य तथा,-रिप्पणी खदित रम्पूणे ५).
४ कररणप्रकेगश्षः । भ्रीब्रह्मदेवविरचितः ९॥}६
^ दृदन्ञकामधेजुः । म० म पं अनवमरशौसंधराजवरेण स॑टरलितिः ४॥)
६ मत्कारचिन्तार्माणः । सान्वय-^भावभ्रबोधिनीः हिन्दी रीरा सदित 1=)
२७" जेिलिसरजम्-सोदादरण "विमलाः सस्त दन्द रीकाद्वयं पदम् |) $
२८ ऊञ्. (नाकरः (८सान्यय-शिद्युबोधिनीः हिन्दी रीका सहित 1 ~)
२९ वास्तुरत्नाकर-दिवरचन्नयुत । विन्ध्येश्वरीप्रसादङ्ृत दि ° शीका १।।)
३० आजतक पारिजातः !*उपालालिनीः संस्कृत-हिन्दी योश्यदयोपेतः ६)
न २९ भ्रहलाधवय्
° `" विश्वनाथरूत व्याख्योदाहरणयुत-नूतनमेदादर्णोपपन्ति संबित
, ष्पी. लापक्तं संस्कृत दिन्दोरीका दयोपेतम् । 3
त्यज तक एकी. कोई मी पभ सरक टोका नदीं थी जिषसे विंयाया 8
डलमती पूवक प्रनयं इ {-+शय त. (न प्री खफलता प्राप्त करशदेः। «4
> दितयगाथी खः ॐ खाय दमन २. 4 क पर्) ऽशनुक्त रोरछ््त हिन्दी रोकामे ३
युदय फो अत्यन्त खरकजदा द्. ेमन्लाया गष एवं विर्वनाथी उदाहरण +
अतिरि नत्रीन उदाहरणवा उपपत्ति मी श) स्थानदेदी -गईं हे जिससे
देस सरणं का महत्व भर्.भी बद् मया हे । ° ९ ३॥)
भ
वि प क 1 ह
पापि चो खम्बा संस्छत पुस्तकालय, अनार सभ्सिसी | २...
